KİŞİLİK VE İLETİŞİM TİPLERİ
          Çetin Murat Hazar*

ÖZET
Bu çalışmada kişilik, fiziksel, toplumsal ve ruhsal özelliklerine göre ele alınmakta ve kişilik ile
iletişim tipleri arasında ilişkiler kurulmaktadır.
Kalıtımla çevresel faktörlerin bir sonucu olarak beliren kişilik bireye özgü duygu, düşünce ve
davranışların örgütlenip bütünleşmesi olarak görülmektedir. Kişiliğin fiziksel özellere göre belir-
lendiği, kısalık, uzunluk, zayıflık, şişmanlık, güzellik, çirkinlik, saç, göz, ten rengi, mimik ve jest
gibi beden özelliklerine göre kişiliğin ortaya çıktığı konusu Hipokrat’tan beri tartışılmaktadır.
Ancak günümüzde toplumsal ve ruhsal özelliklere göre kişilik tiplemeleri oluşturulmaktadır. Bun-
lar arasında, Freud’un psikoanalitik yaklaşımı, Jung, Adler, Horney ve Erikson’un neo-analitik
yaklaşımı, Pavlov, Galton, Tyron ve Gottesman’ın biyolojik yaklaşımı, Pavlov, Miller ve Do-
nald’ın davranışçı yaklaşımı, Kelly, Rotter ve Bandura’nın bilişsel yaklaşımı, Allport, Murray ve
McDougall’ın özellikçi yaklaşımı, Fromm ve Rogers’ın hümanist yaklaşımı ile Murray ve Sulli-
van’ın etkileşimci yaklaşımı ön plana çıkmaktadır.
Biyolojik ve özellik yaklaşımları içinde yer alan Eysenck’in oturmuş-içedönük, oturmuş-
dışadönük, uçarı-içedönük, uçarı-dışadönük tiplemeleri çerçevesinde, kendi kendine iletişim, kişi-
ler arası iletişim ve kitle iletişimi gibi iletişim tiplerinin farklı tercih ve kullanımları ortaya çık-
maktadır.
Anahtar sözcükler : Kişilik, iletişim, iletişim tipleri

PERSONALITY AND TYPE OF COMMUNICATION

ABSTRACT
In this study, the personality is dealed with physical, social and psychological characteristics and
is made connections with communication types.
Comprised as a result of genetic and environmental factors personality is defined as integrity of
senses, considerations and behaviors, which are special to individual. It has been discussed
whether personality depends on physical traits such as weight, height, beauty, ugliness, color of
hair, eye, skin, mimics and gestures since Hypocrites. However, personality types have been con-
stituted recently according to social and psychological traits. Among these, psychoanalytic ap-
proach of Freud, neo-analytic approach of Horney and Erikson, biological approach of Pavlov,
Galton, Tyron and Gottesman, behavioral approach of Pavlov, Miller and Donald, cognitive ap-
proach of Kelly, Rotter and Bandura, traits approach of Allport, Murray and McDougall, hu-
manistic approach of Fromm and Rogers and interaction approach of Murray and Sullivan have
come forth.
Within the framework of stable-introverted, stable-extraverted, unstable-introverted, unstable-
extraverted types of Eysenck which are among biologic and traits approaches, different prefer-
ences and usages of communication types such as intrapersonal communication, inter personal
communication, mass communication appear.
Keywords: Personality, communications, type of communication.

GİRİŞ                                              naklıdır. Kültürel olayların benzerlik ve ayrılık-
                                                   larını toplumdaki kişilik tipinin oluşmasında
Kişilik, kalıtımla dış faktörlerin bir sonucu      ana etken olarak görenlere göre ise, kişilik,
olarak görülmektedir. Kişiliği, bireyin iç ve dış  bireye özgü duygu, düşünce ve davranışların
çevresiyle kurduğu, diğer bireylerden ayırt        örgütlenip bütünleşmesidir (Güvenç 1984:347)
edici, tutarlı ve yapılaşmış bir ilişki biçimi     Carrel ise, daha pragmatik bir tanım yaparak,
olarak tanımlamak (Cüceloğlu 1993:404) ola-        kişiliği insanın ta kendisi olarak ele alır. Her

* Dr., Gazi Üniversitesi İletişim Fakültesi
Selçuk İletişim 4, 2, 2006

birimize küçüklüğümüzü, aleladeliğimizi, gü- yüzünden onun beden ve ruh tarifinin okunaca-

cümüzü veren odur. (Carrel 1973:154)                 ğını (Carrel 1973:84) belirtmektedir.

Psikolojide uzun süre,                               Kısalık, uzunluk, zayıflık, şişmanlık, güzellik,
                                                     çirkinlik, saç, göz, ten rengi, yürüyüş, oturuş,
Kişilik özellikleri          Davranış                mimik, jest gibi bedensel özelliklere göre çev-
(varsayılan)                (gözlenen)               renin gösterdiği ilgi, tepki, ilişki kurma isteği
                                                     farklılıklar göstermektedir. İnsanların bu tepki-
modeli hakimiyetini sürdürmüştür. Ancak,             lere verdikleri cevaplar uzun süreli ve benzer
1960’larda, Mischel, Marlowe ve Gergen’in            nitelikli olursa, değişik kişilik yapılarının
kişilik ve ahlaki özellikler arasındaki tutarlılı-   oluşması gündeme gelmektedir (Köknel 1986:
ğın beklenenden düşük boyutlarda olduğunu ve         82-83). Dolayısıyla şöyle veya böyle fiziksel
değişkenliğin yüksek tezahür ettiğini buldukla-      özellikler kişilik özelliklerini etkilemektedir.
rında,                                               Buna iyi bir örnek olarak Doberman köpekleri
                                                     gösterilebilir. Dobermanlar kendileriyle aynı
Kişilik özellikleri         Davranış                 sınıfa girdikleri kurt köpekleriyle aynı davranış
(varsayılan)                (Gözlenen)               kalıplarına sahip bulunmaktadırlar. Ancak
                                                     görünüşlerinden dolayı, bu köpeklerle sahiple-
Ortamsal etkiler                                     rinin dışında yakın ilişki içine girilmemekte,
(etkileşim)                                          sevgi gösterilmemekte, onlardan genellikle
                                                     korkulmaktadır. Böylece Dobermanlar, Kurt
                                                     köpeklerinde olmayacak derecede bir saldır-
                                                     ganlık göstermektedirler.

modeline geçilmiştir. Dolayısıyla kişilik özel-      Modern tıbbın babası olarak kabul edilen Hi-
liklerinin tek tek değil de birbirleriyle etkileşim  pokrat’ın kişilik kavramı, onun öğrencisi olan
halinde bir bütün olarak davranışı etkilediği        Empedokles’in ortaya koyduğu 4 element (ha-
ileri sürülmektedir. (Kağıtçıbaşı 1977:78)           va, su, ateş ve toprak) teorisine uygun olarak 4
                                                     temel mizaca bölünmektedir (Hall ve ark.
FİZİKSEL VE TOPLUMSAL-RUHSAL                         1985:379). Bu bölümleme, insan vücudundaki
ÖZELLİKLERE GÖRE KİŞİLİK                             kan, balgam, sarı ve siyah safra olmak üzere 4
                                                     sıvıya (ki bunlar kalp, beyin, karaciğer ve dala-
19. yüzyılın sonlarında, kişilik özelliklerinin      ğa karşılık gelmektedir) dayanmaktadır. Tipleri
irade dışı açığa vurulması, bedensel özelliklere     öfkeli, sıcak kanlı, hüzünlü ve soğukkanlı ola-
dayalı olarak, “kafanın fiziksel biçiminden yola     rak bölümleyen Hipokrat, sıcakkanlı ve öfkeli
çıkılarak karakterin okunması” anlamına gelen        kişiliğin, kolayca heyecanlanan, ilgileri çabuk
Frenoloji ve yine fiziksel özelliklere göre gele-    değişebilenlerden kurulu olduğunu ileri sür-
ceğin suçlularının ortaya çıkarılmasında Bertil-     mektedir. Öfkeli tipin ilgisi zayıf, ikincinin ise
lon ölçümlerine gerek duyulmuştur (Sennett           hızlıdır. Buna karşılık soğukkanlı ve hüzünlü
1996:41-42).                                         mizaçlar ilgilerinin sürekli olması ama yavaş
                                                     yavaş uyarılması ile ortaya çıkmaktadır. So-
Aynı dönemlerde kişiliği çevre etkilerinden          ğukkanlı olanların ilgileri zayıf, hüzünlülerinki
bağımsız olarak bireyin kendi benliğinin belir-      ise şiddetlidir (Öfkeli= ateş= sarı safra= sıcak
lediği görüşü de (Freudcu yaklaşım) etkinlik         ve kuru, hızlı ve kuvvetli. Sıcakkanlı= hava=
kazanmıştır. Çevresel etkileri başat öğe olarak      kan= sıcak ve nemli, hızlı ve zayıf. Soğukkan-
ele alan görüşler ise ruhsal ve toplumsal yapıya     lı= su= balgam= soğuk ve nemli, yavaş ve
göre kişiliğin ortaya çıktığını ileri sürmüştür.     zayıf. Hüzünlü= toprak= kara safra soğuk ve
                                                     kuru, ağır ve kuvvetli.) (Fromm 1995:71)
1. Fiziki Özelliklere Göre Kişilik
                                                     Aynı şekilde Galen de, Hipokratın vücut sıvıla-
Carrel, eski hekimlerin pek haklı olarak teşhis      rına dayanan dörtlü sınıflandırmasını kabul
ve tahminlerinde fiziksel yapıya önem verdik-        eder. Öncelikle, kan bolluğu nedeniyle neşeli
lerini, görmesini bilen biri için her insanın        ve canlı olan sagvinik tipe referans yapar.

126
Kişilik ve İletişim Tipleri (125-140)

Sonra aşırı balgamdan etkilenen ve sakin, ra- tip gelir. En sonra ise, enerjik kolerik tip gel-
hat, iyimser olan flegmatik tip, fazla safra sıvı- mektedir.
larından etkilenen ve hüzünlü olan melankolik

Tablo 1. Düşünürlere Göre Beden Yapıları ve Kişilik Tipleri

ARAŞTIRMACI  ÖNERİLEN                                ÖNERİLEN     ÖNERİLEN       ÖNERİLEN
             TİP 1                                   TİP 2        TİP 3          TİP 4
HİPOKRAT     Öfkeli                                  Melankolik   Sıcakkanlı     Soğukkanlı
GALEN        Kolerik                                 Melankolik   Flegmatik      Sagvinik

ROSTAN VE    Dijestif                                Respiratuar Se- Müsküler
ARKADAŞLARI
VİOLA                                                rebral

             Mikro-Splanknik Makro-Splanknik

SİGAUD VE AULİFFE Dijestif                           Respiratuar  Müsküler Serebral

DAVENPORT    Slender                                 Medium       Fleshy

GALANT       Stenosom                                Mesosom      Megalosom
Dİ TULLIO    Brevilignes                             Longilignes
KRETSCHMER   Piknik                                  Astenik      Atletik        Displastik

SHELDON      Viserotonik/                            Serebrotonik/ Somatotonik/

             Ekdomorf                                Ektomorf     Mezomorf

18. yüzyıla kadar varlığını sürdüren Hipokrat        kısmında belirli bir çıkıntısı olanların maddi
ve Galen’in tipleştirmeleri, her ne kadar günü-      zevklere düşkün, alınlarının yukarı kısmı çıkın-
müzde çok ciddiye alınmasa da, önerdikleri           tılı olanların ise mal ve mülkiyet arzularının
tiplerin kelime anlamlarına bakıldığında (San-       kuvvetli olduğunu vurgulamaktadır (Timur
guinicus = mutlu, iyimser, kan renginde,             Demirtaş, www.kriminoloji.com).

Phlegm = soğuk kanlılık, balgam) uzun yıllar
                                                             Yine 19. yüzyılın başlarında Rostan’ın da için-

ne kadar etkili olduğunu göstermektedir.
                                                             de bulunduğu birkaç Fransız yazar kişilik tipo-

                                                             lojisini Dijestif, Respiratuar Serebral ve Müs-
Ortaçağda, insan fizyonomi okulunu kuran

                                                             küler almak üzere üçe ayırırlar.
Giambattista della Porta, insan davranışları ile

yüz özellikleri arasındaki ilişkileri incelemiştir.  İtalyan hukukçu Lombroso ise, kişilerin beden-
Bir suçlu tipolojisi de çıkaran Porta’ya göre,       sel yapılarına göre suça ne derecede eğimli
hırsız, geniş dudaklı ve sert bakışlıdır. (Timur     olduklarını ve kalıtımsal olarak bu eğilimin
Demirtaş, www.kriminoloji.com)                       aileden çocuğa geçtiğini iddia etmektedir. As-

19. yüzyılın başlarında, Gall ve Spurzheim’ın        kerlik yaptığı sıradaki gözlemlerinden yola
frenolojiyi geliştirmeleriyle birlikte, kişilikle    çıkarak, devamlı suç işleyen kişilerin beden
ilgili çeşitli özellik ve fonksiyonların beyinde     yapılarının normal insanlardan farklı olduğunu
belirli merkezler kanalıyla geliştiği ileri sürül-   ileri sürmüştür. Ona göre, tepesi yassı küçük
müştür. Yaşamının 20 yılını akıl hastaları ve        kafalı, elmacık kemikleri çıkık ve goril tipi
mahkumlar arasında, onların kafataslarının           elleri olanlar (ki günümüzdeki çizgi filmlerde
şeklini çizerek geçiren Gall, a) beyin düşünce-      de suçlu ve kötü adam tipi böyle canlandırılır)
nin merkezidir, b) beynin farklı bölgeleri, deği-    suç işlemeye doğuştan yatkındırlar (Ankay
şik davranışları yönlendirir, c) beynin daha         1992:28).

önemli kısımları nisbi olarak daha küçüktür, d)      Ferri’nin doğuştan suçlu teorisi olarak isimlen-
kafatası beyin korteksini kaplar ve kafatasında      dirdiği düşünceye göre, suçlular suçlu olma-
eş anlamlı çıkıntılar olur yargılarına varmıştır.    yanlardan kafatasının küçüklüğü, kolların
Gall, beyindeki merkezlerin kafatasına etki          uzunluğu, ağrılara karşı duyarsızlık ve solaklık
yapıp orada bir takım çıkıntı ve girintilere yol     gibi farklı birtakım belirtiler taşımaktadır. Ka-
açacağını, kafatasındaki çıkıntı, düzlük veya        tiller: kafatasları dar, elmacık kemikler dışarı
girintinin incelenmesiyle kişilik özelliklerinin     çıkıktır, ırza geçenler: gözleri eğri ve birbirleri-
bulunabileceğini iddia ederek, kafatasının arka      ne yakın, çeneleri uzundur, hırsızlar: gözleri

                                                                                             127
Selçuk İletişim 4, 2, 2006

devamlı hareketli, alınları çıkık ve solaktırlar.    eğimli alın, zayıf ve ince yanaklar, ince boyun,
Ferri’ye göre, sayılan özelliklere sahip olmayan     düşük omuzlar ve kepçe kulaklar gibi ortak
kişiler de suç işleyebilirler, ancak bu belirtileri  özellikler bulduğunu ileri sürmüştür. Ayrıca
taşıyanlar suç işlemeye mahkum durumdadırlar         farklı suçları işleyen suçluları değerlendirerek,
(Soyaslan 1996:35).                                  örneğin uzun boylu zayıf erkeklerin katil ve
                                                     haydut, uzun boylu ve kalın erkeklerin adam
20. yüzyılın başlarında ise İtalya’da Viola          öldürme, dolandırıcılık ve sahtecilik suçlarını
insan vücudunun karşılaştırmalı büyüklüğüne          işleme, kısa boylu, ufak tefek erkeklerin hırsız,
göre kişilik tiplerinin oluştuğunu ileri sürmüş-     evlerden hırsızlık, kısa boylu kalın erkeklerin
tür. Hipokrattan esinlenerek, küçük vücutluları      ise müessir fiil ve cinsel suçları işleme, bayağı
Mikro-Splanknik, büyük vücutluları Makro-            görünümlü erkeklerin değişik tür suç işleme
Splanknik olarak değerlendirmektedir (Hall ve        eğilimde olduklarını iddia etmektedir. Yine
ark. 1985:379).                                      Hooton’a göre hırsızların kısa kafası, sarı saç-
                                                     ları ve çıkık alt çeneleri, yağmacıların ise uzun
Sigaud ve Auliffe insanları beden yapılarına         dalgalı saçları, uzun kafaları, kısa kulakları,
göre, Celebral, Respiratoire, Musculaire ve          geniş yüzleri bulunmaktadır.
Digestive olarak dört tipe ayırmaktadır. Celeb-
ral tip, ufak yüz yapısı, büyük kafatası, Respi-     Sosyal çevrenin etkilerine değinen Hooton,
ratoire tip, karın boşluğuna oranla çok geniş        yapısal bakımdan daha aşağı durumda olan
göğüs kafesi, Musculaire tip, iyi gelişmiş kol       kişilerin, çevrenin de yarattığı baskı ile daha da
ve bacak kasları, Digestive tip ise, geniş ve        kötü oldukları ve suçluluğa bunun yol açtığı
büyük karın boşluğu özelliklerine sahiptir.          üzerinde durmaktadır. Toplumun ise bu tür
                                                     insanları düzeltemeyeceğini, tam tersi kötü
1923 yılında Davenport, Slender (ince-uzun),         organizmaların iyi çevreyi bozacağını belirt-
Medium (orta) ve Fleshy (şişman-etli) ayrımına       mektedir (Sokullu-Akıncı 1999:153-154).
gitmiştir. Aynı şekilde Sovyet araştırmacı Ga-
lant (1927), Stenosom, Mesosom ve Megalo-            Ancak, bedensel tiplemeler arasında en çok ilgi
som gibi tiplemelere gitmekte ve Davenport           gören Kretschmer (1927) ve Sheldon’un (1954)
gibi farklı fizik özelliklerine sahip insanların     sınıflandırmaları olmuştur.
birbirlerinden farklı kişilik özelliklerinin oldu-
ğunu ileri sürmektedir (Köknel 1986: 83-84).         Kretschmer, beden yapılarını Piknik, Astenik,
                                                     Atletik ve Displastik olarak 4 tipe ayırmaktadır
Di Tullio ise genel olarak kişileri organları        (Songar 1977:168-172).
(uzun organlı-kısa organlı) ve güçleri yönün-
den (güçlüler-güçsüzler) birbirlerinden ayır-        1. Piknik yapılı olanlar, orta boylu, kısa bo-
maktadır. Kısa organlı olanların (Brevilignes)       yunlu, yağlı, şişman, göbekli, yuvarlak, yüzleri
omuz ve sırtları geniş, kol ve bacakları kısa,       yağlı, saçları ince ve seyrek, sakalları sert ve
yüzleri yuvarlaktır. Uzun organlıların (Longi-       beden kılları çok, kol ve bacakları kısa, elleri,
lignes) ise omuz ve sırtları dar ve boyları, kol     parmakları tombuldur.
ve bacakları ile çehreleri uzundur. Kısa organlı
ve güçsüzlerin genel olarak az suç işlediklerini,    Piknik tip, orta yaşlarda eriştiği en son olgun-
kısa organlı ve güçlülerin agressif olduklarını,     luk safhasında, iç organları ihtiva eden boşlu-
adam öldürme, hırsızlık gibi suçları işledikleri-    ğun çok fazla gelişmesi ve gövdede yağ birik-
ni, uzun organlı ve güçlülerin fanatik suçlular      mesi ve omuz çevresi, kol ve bacaklar gibi
olduklarını, ihtiraslı adam öldürme suçları          hareket organlarının zayıf bir şekilde teşekkülü
işlediklerini ileri sürmüştür (Soyaslan              ile kendini göstermektedir.
1996:37).
                                                     2. Astenik tip, uzunluğuna bir büyümedir.
Farklı tip suçlular arasında, aynı zamanda da        İnce, uzun, zayıf beden yapıları, ufak baş, ince
suçlu olmayanlar ve suçlular arasında ırk fark-      uzun burun, küçük çene, soluk yüz derisi, kalın
lılıkları ve anatomik değişiklikleri bulmaya         telli saçlar tipik özelliğidir.
çalışan Antropolog Hooton, 17 bin suçlu üzeri-
ne yaptığı araştırmalarda, ince dudaklar, dar ve

128
Kişilik ve İletişim Tipleri (125-140)

3. Atletik tip, iskeletin, kasların ve tenin iyi    Endomorflarda, Viseronotik denilen, hareketle-
gelişmesiyle kendini gösterir. Boyları ortanın      ri yavaş ve uyuşuk, rahata düşkün, yemek ye-
üstündedir. Kol ve bacaklar uzun, baş sert ve       mekten hoşlanan, topluluktan haz duyan, bol
yüksekçedir.                                        gülen, neşeli, arkadaş canlısı, sevme tanınma
                                                    isteği güçlü, hoşgörülü, ilgisi kendisine dönük,
4. Displastiklerde vücut diğerlerine benzemez.      çok ve derin uyuyan, alkole düşkün, çabuk ve
Kalıtımla ilgili veya sonradan olan iç salgı        kolay duygulanan, kaygılanan, üzülen ve ağla-
bezlerine ilişkin bozukluklardan dolayı anor-       yan bir kişilik yapısı görülmektedir.
mal bir intiba verir. Aşırı uzun veya kısa boy,
şişmanlık, zayıflık, zeka gerilikleri, kişilik      2. Mezomorf tipte olanların omuzları ve özel-
sapmaları gibi özellikleri içerir.                  likle kasları iyi gelişmiş, dayanıklı, atletik
                                                    kişilerdir.
Kretschmer, hasta ve sağlıklı insanlar üzerinde
yaptığı araştırmalar sonucunda, insanları genel     Bunlarda, Somatotonik denilen, beden hareket-
olarak Siklotimik ve Şizomik biyotipe ayırır.       leri canlı, spordan ve serüvenden hoşlanan,
Çoğunlukla piknik tiplerde gelişen Siklotimik,      egemen olma ve yönetme tutkusu olan, davra-
dışadönük, canlı, neşeli, sevecen, insancıl kişi-   nışlarında girişken ve atılgan, kapalı yerlerden
lerdir. Kolay ve çabuk duygulanır, sever, kızar,    korkan, içinden geldiği gibi hatta zaman zaman
öfkelenir, uygulamalı ve toplumsal alanlarda        saygısızca davranan, her türlü kalabalık ve
başarılı olurlar.                                   gürültüden hoşlanan, dışadönük, kaygı ve endi-
                                                    şe durumlarında dışa yönelik eylemlerde bulu-
İçedönük, soğukkanlı, duygularını dışa yansıt-      nan ve saldırgan olan bir kişilik görülür.
mayan insanlar ise Şizomitiklerdir. Çekingen
ve alıngandırlar. Yalnızlıktan ve soyut konular-    3. Ektomorf tipte olanlar ince, uzun, iyi ge-
la uğraşmaktan hoşlanırlar. İradeleri güçlüdür      lişmemiş kas yapısına sahiptirler.
ve başladıkları işin sonunu getirirler. Genellikle
astenikleri kapsamaktadır (Köknel 1986: 84-         Serebrotonik denilen bu tip kişilikte, hareketler
85).                                                yavaş ve endişeli, olaylar ve insanlar karşısında
                                                    geriye çekilme ve içe kapanma, aşırı zihinsel
Sheldon ise, iskelet ve beden oranlarının değer-    işlev ve akılcı yaklaşım, duygu ve coşkular
lendirilmesi ve ölçümlendirilmesi için beden        üzerinde aşırı denetim, topluluktan, kalabalık-
yapıları farklı insanlar ve bunların çeşitli açı-   tan hatta arkadaştan çekinme ve kaçma, açık
lardan çekilmiş fotoğraflarından yola çıkmıştır     yerlerden, geniş alanlardan korkma, aşırı ve
(Köknel 1986:86-87). Beden yapılarını döl           dışarı yansıtılmayan duyarlılık, alkole karşı
yatağı içinde gelişen katmanlara göre Endo-         dayanıklılık, kaygı ve korku yaratan durumlar-
morf, Mezomorf ve Ektomorf şeklinde üç te-          da içe kapanma ve yalnız kalma isteği ortaya
mel tipe ayırmıştır. Döl yatağı içinde oğulcu-      çıkmaktadır.
ğun ilk oluşan katmanları endoderm olup, bun-
dan sindirim sistemi, mide, bağırsak kanalı         Sheldon, bu tiplerin saf olarak nadir bulunacak-
gelişir. Daha sonra oluşan mezodermden ke-          larını ve herhangi bir kişilik tipinin diğerlerine
mik, kas ve bağ dokuları gibi bedenin temel         baskın olduğunda anlamlı bir kişilik tipinin
destekleri, son oluşan ve oğulcuğun dışında         ortaya çıkacağını savunmaktadır.
bulunan ektodermden ise merkezi sinir sistemi
ve duyu organları gelişmektedir. Sheldon,           Kişiliğin oluşumunda, genlerin, vücut sıvıları-
oğulcukta ayrı katmanlardan kaynaklanan sis-        nın da büyük bir etkinliği vardır.
temlerin gelişmesi sonucu ortaya çıkan üç ayrı
beden yapısının üzerinde bunların uygun üç          Günümüzde genlerin ancak % 2’sinin işlevleri
ayrı kişilik olduğunu ileri sürmüştür.              bilinmekte ancak, bununla bile psikolojide bir
                                                    devrim yaratılabilmektedir. Lange, 13’ü tek,
1. Endomorf tipte olanların iç organları geliş-     17’si ayrı yumurta ikizi olan 30 çocuğu suçlu-
miş olup, özellikle karın bölgeleri geniştir.       luk yönünden inceler. Bu çalışma ile eşit yu-
Beden yuvarlak, kaslar gevşek, saçlar seyrek ve     murta ikizlerinden 10’u, ayrı yumurta ikizle-
cilt düzgündür.

                                                    129
Selçuk İletişim 4, 2, 2006

rinden ise sadece 2’sinin suç işlediği saptan-         (size zorluk çıkarana saldırma veya çekici
mıştır (Ankay, 1992:25-26).                            bulunan karşı cinsten birisiyle o anda birlikte
                                                       olma vb.) ister.
İç salgı bezleri de kişiliğin oluşumunda etkin
görev görmektedir. İnsan beyni sıkıntıdan kur-         Rüyalar veya hayal kurmalar şeklinde de ortaya
tulmak için morfine benzer Serotonin gibi              çıkan id’in doyurulması “Birincil Süreçler”i
kimyasal maddeler üretmektedir. Serotonin,             oluşturmaktadır. Birincil süreçlerin baskın
nöronlarla ilgili olduğundan az salgılandığında        olduğu bireylerde, davranışların düşünme ve
kaygı ve depresyon durumlarına yol açmakta-            akıl yürütme yoluyla değil, id’in istekleri yö-
dır. Bunu önlemek için organizma karbonhid-            nünde geliştiği görülür.
ratlı besinlere yönelmekte ve kişi şişmanlamak-
tadır. Isı ve ışığın da iç salgı bezlerinin çalış-     İd’i denetim altında tutmaya çabalayan kişilik
masını etkilediği bilinmektedir.                       birimi ego’dur. Gerçek ilkesine uyarak, gerçek
                                                       dünya ile id arasında bir aracı olarak işlev gö-
Kişiliğin hem bir türevi hem de oluşturucusu           rür. ‘İkincil Süreçler’e dayalı düşünce içinde
niteliğinde olan duyguların temelinde de biyo-         çalışan ego, mantık ve gerçekçi düşünceyi ön
kimya vardır. Yapılan bir deneyde, erkek fare-         plana çıkarır. İd’in “hemen şimdi istiyorum”
nin hipotalamusuna Bekaendorfin enjekte edil-          emrine karşı, ego “koşullar uygunsa sana iste-
diğinde, belirli bir dişi fare ile daha fazla ilişki-  ğini verebilirim” der. Akılcılık ve pratikliğini
ye girdiği ve diğerlerine ilgi duymadığı ortaya        kullanarak, id’le çoğu zaman çelişki halinde
çıkmıştır. Adrenalinin de duygusal yaşamı              olsa da onun arzu dürtülerini mümkün oldu-
harekete geçirdiği ve beyin aktivitesini arttırdı-     ğunca yerine getirmeye çalışır. İd’in sürekli bir
ğı ispatlanmıştır (Ankay 1992:31-32).                  danışmanı ve yol göstericisi olduğundan, iyi ve
                                                       kötü kavramlarıyla ilgilenmez ve herhangi bir
2. Toplumsal ve Ruhsal Özelliklere Göre                ahlaksal tutumu yoktur.
Kişilik
                                                       Toplumun inandığı ve kişiye dayattığı doğru ve
Araştırmacıların bazıları ise, beden yapısından        yanlış kararların kaynağını Superego oluştur-
bağlantısız olarak kişilik özelliklerini toplumsal     maktadır. Vicdan olarak da isimlendirilen Su-
ve ruhsal açıdan değerlendirmeye almaktadır-           perego, bireyin davranışlarını süzgeçten geçire-
lar. Bu yaklaşımları, Psikoanalitik, Neo-              rek, bireye iltifat veya yergi bildirir. Böyle bir
Analitik, Biyolojik, Davranışsal, Bilişsel, Özel-      yapılanma içinde ego, id ile superego arasında
likçi, İnsancıl ve Etkileşimci olarak sınıflan-        bir nevi cambaz niteliğindedir. Hem id’i mem-
dırmak olanaklıdır.                                    nun etmeye, hem de superego tarafından azar-
                                                       lanmaktan kurtulmak ister.

2.1. Psikoanalitik Yaklaşım                            Freud’a göre, kişiliğin bütün bu katmanları
                                                       birbirleriyle devamlı çelişki halindedir. Böyle-
Kişilik konusundaki Psikoanalitik yaklaşım             ce, kaygı ile birlikte, bastırma, düş kurma,
Freud’un kişilik kavramından kaynaklanmak-             ussallaştırma, yansıtma, saplanma ve gerileme,
tadır. İnsanların fark etmedikleri birtakım içgü-      özdeşim, özleşme, ödünleme, yer değiştirme-
düleri, itileri ve gereksinimlerinden yola çıka-       yön değiştirme, kaçma, tepki oluşturma, çö-
rak, altta yatan gereksinimlerin yada kaygıların       zülme, dönüşüm, yüceltme, yapma-bozma,
bilinmesinin farklı ortamlarda yapılan farklı          inkar, yalıtma, dışa vurma gibi savunma meka-
davranışları birbirleriyle tutarlı hale getireceği-    nizmaları ortaya çıkar.
ni (Morgan 1998:315) ileri süren Freud, insan
kişiliğinin üç temel birimi olarak “İd”, “Ego”         Freud, cinsel gelişmenin çeşitli aşamalardaki
ve “Süperego” kavramlarını ele alır (Cüceloğlu         saplamalara bağlı olarak, Sevgeç, Sado-
1993:406-414).                                         mazoşist ve Özsever olmak üzere üç temel
                                                       kişilik tipi üzerinde durmaktadır (Köknel 1986:
İd, kişiliğin, en kaba, en ilkel kalıtımsal dürtü      91-92)
ve arzularını içerir. Zevk ilkesine göre işleyen
ve bilinçaltı dürtülerden oluşan id, hiç gecikti-      Sevgeç tiptekiler, sevmenin ve sevilmenin
rilmeden bütün isteklerin yerine getirilmesini         egemen olduğu, ağır bastığı duygusal insanlar-
                                                       dan oluşmaktadır.

130
Kişilik ve İletişim Tipleri (125-140)

Superego’ları ile Ego’ları arasında sürekli         içedönük sezgisel, dışadönük düşünen, içedö-
çatışma ve sürtüşme görülen tipler ise, Sado-       nük düşünen tarzında toplam sekiz kişilik)
Mazoşist’leri oluşturmaktadır. Katı kurallar        değerlendirmektedir. Kişinin içinde bulunduğu
karşısında, bunlara uymamanın verdiği kaygı         ortama, zihinsel gelişmelere göre bu işlevler-
ve sıkıntı nedeniyle devamlı tedirginlik göste-     den biri ön plana geçmektedir. Böylece ağırlık
rirler. Saplantılı düşünceleri ve korkuları kendi-  kazanan işlev, kişinin bilinçli yanını oluştur-
lerinde taşıma eğilimindedirler.                    maktadır. Gölgede kalan işlev ise diğerine
                                                    yardımcı olmaktadır. Geriye kalan iki işlevden
Kendi bedenine ve kişiliğine aşırı düşkün olma      birisi arada sıkışmış, sonuncusu ise, gelişmeye-
durumuyla da, özsever tip ortaya çıkmaktadır.       rek, denetim dışı kalmıştır (Köknel 1986:89-
                                                    91).
Freud, bunların, birbirinden bağımsız ortaya
çıkmak yerine, iki tipin özelliklerinin bir bölü-   Kişilikte bulunan bu dört işlevden birisinin
münü taşıyan değişik kişilik yapılarının da         gelişmesi ergenlik çağının sonunda ortaya
belirdiğini ileri sürer.                            çıkmaktadır. Ancak, kişilik gelişmesini tamam-
                                                    layamayanlar bu dört işlevden hangisine başvu-
2.2. Neo-Analitik Yaklaşım                          racaklarını bilemediklerinden dengesiz ve dü-
                                                    zensizdirler ve her an bir değişme gösterebilir-
Freud’un takipçisi olan ancak, cinselliğin rolü-    ler.
nün Freud’un ifade ettiğinden daha düşük ol-
duğunu ileri süren Neo-Analitik düşüncenin en       Adler ise, çocukluk hayatının başkasına tabi
önemli temsilcileri Carl Jung ve Alfred Ad-         olma durumu ve yetersizliklerinin zamanında
ler’dir. Jung, “Persona” ve “Gölge” kavramla-       kalmayıp devam etmesiyle, kişide aşağılık
rını ortaya koymaktadır (Songar 1977: 136-          duygusunun geliştiğini ileri sürmektedir. Birey,
137).                                               eksikliğini fark ettiğinde, bunu giderici faali-
                                                    yetlerde bulunur (Songar 1977:131-132).

Persona, kişinin gerçek egosunun üstüne geçiri-     Üstünlük arzusunun, kişinin psikolojik hayat-
len, toplumsal açıdan kabul edilebilir ve çevre-    taki amacını oluşturduğunu, dünya görüşünü ve
ye sunulabilir bir maskedir. Toplumsal çevre        davranış kalıbını değiştirdiğini, kendisine ait
ve konjonktür kişileri meslek ve meşguliyetle-      çeşitli ruhsal ifadeleri belli kanallara doğru
rine bağlı olarak bir takım davranışları göster-    sevk ettiğini belirten (Adler 1997:291) Adler,
mesi konusunda yönlendirmektedir. Bir bakan,        dominant (baskın) üst erkeklik (masculinity) ve
doktor, avukat vb. sadece mesai saatlerinde         resesif (çekingen) kadınlık (femininity) durum-
değil, toplum tarafından her zaman bir bakan,       larına işaret etmektedir. Erkekte feminen eği-
doktor veya avukat olarak görülür. Dolayısıyla,     limlerin kişi tarafından fark edilmesiyle “erkek
Persona, bireyin çevreyle uyuşmasını sağlayan       protestosu”, aşırı bir agressif davranış görülür.
bir mekanizma görevi yapmaktadır.
                                                    Kişiliği, Freud’dan farklı olarak, bireyin kendi-
Persona maskesinin altında ise, arzuları, duy-      sine, diğer insanlara ve topluma karşı geliştir-
guları ve bunların bağlantılarını oluşturan Göl-    diği tutumların ürünü olarak alan (Geçtan
ge yer almaktadır. İç davranış adı da verilen       1988:83) Adler, insanları karşılaştıkları zorluk-
Gölge, Persona’ya oranla daha sabit ve ona zıt      lara göre, iyimser-kötümser (Adler 1997:306-
bir figürdür. Olgunlaşma ve eğitimle değiştiri-     307), saldırgan (boş gurur, harislik, kıskançlık,
lemez. Birey, toplumsal nedenlerden dolayı          haset, cimrilik, kin) ve kendini savununlar
(ahlak, vicdan vb.) Gölge’yi kabullenmekte          (insanlardan kaçma, endişe yüreksizlik, uyum-
zorlanmakta, bu da tehlikeli bir iç çelişkiye       suzluk belirtisi olarak baskı altına alınamayan
neden olabilmektedir.                               içgüdüler) (Adler 1997:309) olarak ayırmakta-
                                                    dır.
Jung, temel olarak aldığı içedönük ve dışadö-
nük kişilik tiplerini duyum, duygu, sezgi ve        2.3. Biyolojik Yaklaşım
düşünme gibi işlevlerine göre (dışadönük du-
yumsal, içedönük duyumsal, dışadönük duygu-         Her ne kadar motivasyon ve çok çalışma birey-
sal, içedönük duygusal, dışadönük sezgisel,         lerin arzuladığı herhangi bir şeyi yapmada, elde
                                                    etmede önemli olsa da, biyolojik faktörlerin

                                                    131
Selçuk İletişim 4, 2, 2006

kişiliği etkilediği şüphe götürmez bir gerçeklik-    Yine kişiliğin belirli özelliklerinin nesiller
tir.                                                 boyunca aktarıldığını ileri süren Galton, genler-
                                                     le aileden kalma bazı özelliklerin zamanla aynı
Beyin yarımkürelerindeki aktivitelerden, zehir-      ailenin devamında görüldüğünü, Tyron, kalı-
lenme veya hastalıklara kadar bir çok biyolojik      tımla zeka arasında ilişki olduğunu, Gottesman,
değişken kişilik farklılıkları üzerinde etkili       ikizlerin benzer kişilik özelliklerinin genetik
olabilmektedir (Friedman ve Schustack                benzerliklerinden kaynaklandığını, Newman,
2003:199). Beynimizin yapısına ve işleyiş            Greeman ve Holzinger, ikizler arasındaki ağır-
tarzına bağlı olarak gerek duyu organların           lık, fizyolojik yapı ve zeka düzeylerindeki
hassasiyetinde, gerekse vücudun hormon üre-          benzerliklerden ötürü benzer kişilik özellikleri-
timinde kişiden kişiye, ortamdan ortama ve           nin oluştuğunu ileri sürmüşlerdir (Timur De-
hatta zamana bağlı olarak değişiklikler meyda-       mirtaş, www.kriminoloji.com).
na gelmektedir. Dolayısıyla bu değişikliklere
bağlı olarak herhangi bir olay karşısında algı,      2.4. Davranışçı Yaklaşım
dikkat, önem, reaksiyon şiddeti gibi unsurlar
değişebilmektedir. Çikolatanın çok sınırlı da        Bir çok yaklaşım, kişiliği anlamak için, komp-
olsa rahatlatıcı işlevi dikkate alındığında, çiko-   leks bir bütün olan insan davranışından yola
lata bağımlısı bir kişinin reaksiyonu ile diğerle-   çıkarken, davranışçı geleneğe sahip olanlar
rinin reaksiyonları arasında düşük düzeyli bir       öncelikle daha basit olan hayvan davranışı
farklılık göze çarpacaktır. Diğer yandan, hasta-     üzerinde durmuşlardır. Hayvan davranışlarının
lıklar, zehirlenme, fiziksel maddelere bağımlı-      özellikle çevre tarafından koşullanmasından
lıklar yüzünden kişilik değişikleri görülebil-       yola çıkarak, bireyin tam olarak çevre tarafın-
mekte, bu unsurlar kişilik üzerinde dramatik         dan kontrol edildiğini ileri sürerler (Friedman
etkilere yol açabilmektedir (Friedman ve             ve Schustack, 2003:202).
Schustack 2003:199).
                                                     Ampirik yaklaşımı sürdüren anglo-sakson
İnsanların sadece çevreden etkilenmediklerini,       geleneği, gözle görünmeyen, ölçülemeyen ego,
belli yeteneklerle doğduğunu ileri süren biyolo-     id, üst ben gibi soyut kavramlar yerine, kişili-
jik yaklaşım taraftarları, özellikle ikizler üzeri-  ğin öğrenme tarihçesini yansıtan davranış alış-
ne yapılan çalışmalar üzerinde durmaktadır.          kanlıklarından oluştuğunu iddia etmektedir
Tek yumurta ikizlerinin, diğer ikizlere oranla       (Cüceloğlu 1993:423). Böylece, öğrenmeyi
kişilik yönünden daha fazla benzerlikler taşı-       temel tezi olarak ele alan davranışçı yaklaşım,
dıkları belirtilmektedir. Özellikle benzer çevre-    bireylerin, sosyal davranışı da tıpkı başka bir
sel etkilere karşı benzer davranış örüntüleri        davranışın öğrenilmesi gibi aynı ilkelere bağlı
görünmektedir. Ancak, çocukluktan yetişkinli-        olarak öğrendiklerini savunmaktadır. Dahası,
ğe ve yaşlılığa kadar önemli çevresel etkilerin,     farklı durumlarda değişik davranımlarda bu-
benzerlikleri caydırıcı olarak ortaya çıktığı        lunmayı da öğrenmektedirler. Bireyler bir du-
görülmektedir. Genç tek yumurta ikizlerinin          rumda dürüst olmayı öğrenirlerken, bir başka
kişilik benzerlikleri ile yaşlanmış tek yumurta      durumda bu davranışı öğrenmeyebilirler. Dola-
ikizlerinin kişilik benzerlikleri arasındaki fark    yısıyla kişinin belli durumlarda neler yaptığının
da bunu göstermektedir (Friedman ve Schus-           anlaşılması için onun gözlemlenmesi ve kendi-
tack 2003:199).                                      ne sorulması (çeşitli durumların resimlerinin
                                                     gösterilmesiyle davranım ya da tepkilerdeki
Biyolojik yaklaşımın önemli temsilcilerinden         otomatik değişmeleri ölçmek, rol yapılması
kabul edilen Ivan Pavlov, beyin kabuğunda            sağlanarak sorunların olası nedenlerini sapta-
oluşan uyarılma ve ketleme süreçlerine göre          mak, görüşmelerle, anketlerle kişinin değişik
mizacı güçlülük, dengelilik, hareketlilik boyut-     durumlarda neler yaptığının kendisine sorulma-
larında 1) güçlü, dengeli, hareketli-canlı tip, 2)   sı vb.) gerekir (Morgan 1998:318). Davranışçı-
güçlü, dengeli hareketsiz-sakin, yavaş tip, 3)       lar, genelde, bir insanın her günkü davranışıyla
güçlü, dengesiz-engelsiz tip, 4) zayıf tip şek-      kişilik davranışları arasında bir fark olmadığı,
linde ayrıma gitmektedir (AnaBritannica              pekiştirme, cezalandırma, genelleme ve ayırt
1989:363).                                           etme gibi kavramlarla kişiliğin açıklanabileceği
                                                     üzerinde durmaktadırlar (Cüceloğlu 1993:432).

132
Kişilik ve İletişim Tipleri (125-140)

Biyolojik yaklaşımda olduğu gibi, Davranışçı       Kişiliğin oluşumunu inanç sistemine bağlayan
yaklaşımın da önemli simalarından olan Ivan        Rotter, sosyal-bilişsel teorisiyle, bireyin davra-
Pavlov, klasik şartlanma deneyiyle öğrenmenin      nış potansiyeli, beklenen sonuçlar ve verilen
temel ilkelerini ortaya çıkarmıştır. Pavlov,       değer bağlamında davranışlarını seçtiğini ileri
köpekler üzerine yaptığı deneyde, yemek ver-       sürmektedir (Friedman ve Schustack, 2003:
meden önce zili çalmakta sonrasında yemeğini       267). Rotter’ın beklenti-değer yaklaşımına
vermektedir. Normalde zil çalmasının tükürük       göre, kişi belirli bir davranışı, o davranıştan
salgılayıcı bir işlevi olmamasına rağmen, belli    belirli bir sonuç beklediği için yapmaktadır.
bir deneyimden sonunda sadece zilin çalmasıy-      Birey için bu davranıştan elde edeceği düşün-
la köpek tükürük salgılamaya başlamaktadır.        düğü sonucun bir değeri bulunmaktadır. Her-
Böylece köpek zilin çalmasının yemek anlamı-       hangi bir durumda beklenti veya değerden biri
na geldiğini öğrenmektedir.                        çok düşükse davranış ortaya çakmamaktadır.
                                                   Buradaki beklenti kavramı temelde algılamaya
Edimsel koşullamanın (yapıldığında bir ödüle       ve bilişsel süreçlere dayanmaktadır. Değer ise,
götüren davranışın gittikçe kuvvetleneceği,        algılama düzeyinde bir ödüllendirmedir.
davranışın ödülle örtüştüğü) kişiliği oluşturan
temel etmenlerden biri olduğunu ileri süren        Bireyin herhangi bir davranışı öğrenmesi için
Skinner ise, kişiliği çevresel şartlar tarafından  bir başkasını belirli davranışları yaparken göz-
organize edilen öğrenilmiş bir davranış reper-     lemlemesi gerektiği, bunun için ödülün gerek
tuarı olarak görmektedir. Çocuklar üzerinde de     şart olmadığı düşüncesine katılan Bandura da,
çalışan Skinner, yaşamını ve kişiliğini çevresel   sosyal ortama ve gözlemlemeye önem vererek,
olayların kontrol ettiği çocuğun güvercinler       insan algılamasını yani bilişsel süreçleri ön
gibi çevrenin fonksiyonu olduğunu, kişilik         planda tutar (Cüceloğlu 1993:426-427).
gelişmesinde ödül ve cezanın önemli bir rolü
olduğunu belirtmektedir (Friedman ve Schus-        Bazı durumlarda, ilgili teorilerin, doğrudan
tack 2003:229).                                    konunun içindeki teorilerden daha fazla bu
                                                   teorilerin varsayımlarına katkıda bulundukları
Freud’un ileri sürdüğü kişilik kavramlarının       görülmektedir. Kurt Lewin’in Gestalt yaklaşı-
öğrenme süreçleriyle açıklanabileceğini ileri      mı da aynı şekilde bilişsel yaklaşıma önemli bir
süren Miller ve Donald, bir öğrenmenin ger-        destek sağlamaktadır. Gestalt yaklaşımı, algı ve
çekleşebilmesi için bireyin bir şeyi istemesi,     problem çözümünü ele alarak, bunu kişilik
dikkate alması, yapması ve elde etmesi gerek-      teorileri sahasında geliştirmiştir (Friedman ve
tiğini söylemektedirler. Uyarı ve cevap arasın-    Schustack 2003:266).
daki bağlantıyı alışkanlık olarak adlandırdıkla-
rından, kişilikten bahsettiklerinde, öncelikle     2.6. Özellikçi Yaklaşım
alışkanlığın oluşumunu ve çeşitli alışkanlıklar
arasındaki ilişkileri kastederler (Friedman ve     Özellik yaklaşımı, bireyin kişiliğini, temel
Schustack 2003:229).                               özelliklerinin bir sentezi olarak görmektedirler.
                                                   Bu özelliklerin bilinmesiyle bireyin kişiliği de
2.5. Bilişsel Yaklaşım                             öğrenilmiş olacaktır. Böylece, kişilik testleri ve
                                                   dereceleme ölçekleri ile ölçülebilecek belirli
Dünyamızdaki olayları nasıl anlıyoruz, doğayı      sayıdaki bir takım özelliklerin bir araya geti-
ve diğer insanların eylemlerini nasıl anlıyoruz,   rilmesi gerekmektedir. Bu özellikler daha çok
sosyal çevremizden nasıl öğreniyoruz, davra-       birbirine zıt sıfatlar halinde ifade edilen iyi-
nışlarımızı nasıl kontrol ediyoruz ve anlıyoruz    kötü, gergin-rahat, sevimli-sevimsiz vb. yakış-
soruları üzerinde duran Bilişsel söylem, kişili-   tırmalarla ifade edilmektedir (Cüceloğlu
ğin temeline zihinsel süreçlerle, algıyı koymak-   1993:416-417). Bireyin kişiliği, bu ifadelerin
tadır (Friedman ve Schustack 2003:232).            kullanıldığı kişilik testleriyle veya herhangi bu
                                                   kişiyi tanıyan yargıcılara özellik derecelendir-
Bilişsel yaklaşım içinde yer alan Kelly, önce-     mesi yaptırmak yoluyla ölçülmektedir (Morgan
likle kişiler arası ilişki üzerine odaklanmakta-   1998:312). Ancak, özellik yaklaşımında kulla-
dır. Kelly’e göre, her insan anlamak ve davra-     nılan sınırlı sayıdaki özelliklerin kişiliği özet-
nışı tahmin edebilmek için benzersiz bir siste-    lemekte faydalı olmasına rağmen bunların
me sahiptir.

                                                   133
Selçuk İletişim 4, 2, 2006

sayısı hala tartışma yaratmaktadır (Friedman ve     Fromm, yaptığı kişilik tipleştirmelerinde, yara-
Schustack 2003:305).                                tıcı olmayan yöneliş ile yaratıcı yönelişi ele
                                                    almaktadır. Kendine mal etme sürecinde yara-
Özellik yaklaşımının önemli simalarından olan       tıcı olmayan yöneliş 1) alıcı (kabul eden), 2)
ve 1930’larda modern kişilik teorilerinin şekil-    sömürücü (zorla alan), 3) biriktirici (saklayan),
lenmesinde önemli bir rolü olan Allport, kişili-    4) pazarlayıcı (değiş-tokuş eden) kişilikleri
ği tümüyle bireysel ve tekil özelliklerinden        ortaya koyarken, sosyalleşme düzeyinde 1)
oluşan bir bütün olarak ele alarak, insan davra-    mazoşisttik (aşırı bağlı), 2) sadisttik (otoriter),
nışının değişmeyen, öznel ve tekil kişilik özel-    3) yıkıcı (kendini gösteren, ön plana çıkaran),
liklerine göre belirlendiğini ileri sürmektedir.    4) ilgisiz (yalnızca çekici görünmeye çalışan)
                                                    tipleri önermektedir. Olumlu bir imaj çizen
Kişiliğin gereksinimler içinde oluştuğunu sa-       yaratıcı yöneliş ise, kendine mal etme sürecin-
vunan Murray’ın, hazırladığı gereksinimler          de çalışan, sosyalleşme sürecinde ise seven,
listesi kişiliğin istatistik yöntemleriyle çözüm-   düşünen tipleri ortaya çıkarmaktadır (Fromm
lenmesine dayalı testlerin temelini oluşturmak-     1995:134-135)
tadır. Bu testlerin bilinçdışı davranışları ortaya
çıkarma amacı taşıması, kişiliğin de bilinçdışı     Rogers’a göre ise, her birey doğuştan mutlulu-
süreçlerin ürünü olduğu düşüncesine yol aç-         ğu arar, potansiyellerini geliştirmek ister. Bu
mıştır.                                             insanın doğasında vardır. Bir kişinin benlik
                                                    bilinci onun kendisiyle ilgili düşüncelerini,
McDougall ise, kişiliği kalıtsal (birincil) ve      algılamalarını ve kanaatlerini içerir. Olumlu bir
öğrenilmiş (ikincil) özellikler bütünü olarak       benlik bilincinin gelişmesi için ise koşulsuz
görmektedir (AnaBritannica 1989:363).               sevgi (ne yaparsa yapsın onun sevgi ve saygıya
                                                    layık olması) içinde yetişmesi gerekmektedir.
2.7. Hümanist Yaklaşım
                                                    2.8. Etkileşimci Yaklaşım
Hümanist yaklaşım varoluşçulukla birlikte,
kişisel ve etik değerler üzerinde yoğunlaşmak-      Etkileşimci yaklaşım, sosyal durumlardan yola
ta, dünyanın insansız, insanın da dünyasız          çıkmaktadır. Eğer durumdan duruma insanların
olamayacağını ileri sürmektedir.                    kişilikleri değişiyorsa, kişilikle ilgili nasıl ko-
                                                    nuşabiliriz sorusundan yola çıkan etkileşimci-
Benlik kuramını da içinde bulunduran bu yak-        ler, kişiliğin sosyal durumlarla nasıl bir ilişki
laşıma göre, yaşamını doyumluluğa ulaştırma         içinde olduğunu araştırmaya başlamışlardır.
yönünde sürekli seçim yapan birey, son derece       Yaklaşım, kişiliğin zaman içinde ufak değişik-
karmaşık bir organizmadır ve kendi kaderi           liklere uğrayacağını, insanın iradesinin sınırsız
üzerinde karar verme gücüne sahiptir. İyiye         olmamak kaydıyla özgür olarak belirlendiğini
gitme, gelişme ve mutluluğa ulaşma yönünde          ileri sürmektedir.
kararlar verir (Cüceloğlu 1993:428).
                                                    Kurt Lewin’in Alan Teorisinden etkilenen ve
İnsancıl yaklaşımın önde gelenlerinden              daha önce özellik yaklaşımında da gördüğümüz
Fromm, karakterin temel yapısının libido’nun        Henry Murray, zaman perspektifini öne alarak,
çeşitli şekillerinden değil de, bireyin dünya ile   kişisel etkileşim ve insanların hayatları boyu
olan özel ilişkilerinden kaynaklandığını ileri      karşılaştıkları durumları analiz ederek, tipik bir
sürmektedir. Ona göre, süreç içinde birey dış       ihtiyaçlar kombinasyonu (birleşmek, özerklik,
dünya ile nesneleri elde ederek ve kendine mal      egemenlik, sergileme, kötülüğü önlemek, yar-
ederek, kendisini başka insanlar ile ilişkili hale  dımcı olmak, düzenlemek, oyun, erotizm, yar-
getirerek bağlantı kurar. Birincisine kendine       dımcı olmak, anlamak) önermiştir (Friedman
mal etme süreci, ikincine de sosyalleşme süreci     ve Schustack 2003:349).
demektedir. İnsanların ihtiyaçlarını karşılama-
ları için onları elde etmesi aynı zamanda da        Sosyal self kavramını ele alan ve kültürel etki-
başkaları ile ilişki kurması gerekir (Fromm         lerin de göz önüne alınması gereğini Amerika
1995:79).                                           Birleşik Devletlerinde ilk gören (Horney
                                                    1986:20) Sullivan ise, farklı durumların farklı

134
Kişilik ve İletişim Tipleri (125-140)

insanları oluşturduğunu ileri sürmektedir. Do-      iletişim, grup iletişim, örgüt iletişimi, toplum-
layısıyla yeni bir kasabaya taşınan kişilerin taze  sal iletişim, grup ilişkilerinin yapısına göre;
bir başlangıç yapmaları, yeni arkadaşlara, kom-     biçimsel olmayan/yatay iletişim, biçim-
şulara, iş arkadaşlarına yeni bir imaj sunmaları    sel/dikey iletişim, kullanılan kanallara ve araç-
gibi sahip olduğumuz kişiler arası durumlar         lara göre; görsel iletişim, işitsel iletişim, görsel-
kadar kişilikler oluşmaktadır (Friedman ve          işitsel iletişim, dokunma ile iletişim, telekomü-
Schustack 2003:375).                                nikasyon, kitle iletişimi ya da doğal araçlarla
                                                    iletişim, yapay araçlarla iletişim, kullanılan
3. İletişim Tipleri                                 kodlara göre; sözlü iletişim, yazılı iletişim,
                                                    sözsüz iletişim, zaman ve mekan boyutlarında;
İletişim tipleri, kullanılan iletişim sürecinin ne  yüz yüze iletişim, uzaktan iletişim olarak sınıf-
anlamda farklı olduğunu ortaya koymak, ileti-       landırmaktadır . Ancak, daha basite indirgenir-
şimi daha kolay anlamlandırmak için tercih          se, kendi kendine iletişim, kişiler arası iletişim
edilmektedir. Zıllıoğlu (1993:18-21), bir top-      ve kitle iletişiminden bahsetmek olanaklıdır.
lumsal ilişkiler sistemi olarak; kişiler arası

Tablo 2. İletişim Tiplerinin Farklılıkları

       KENDİ KENDİNE KİŞİLER ARASI                      KİTLE

       İLETİŞİM                        İLETİŞİM         İLETİŞİMİ

KAYNAK Birey                           Birey ile Birey  Kuruluşlar

ARAÇ   Düşünce                         Söz, Mimik ve Jestler Kitle İletişim Araçları

HEDEF  Bireyin Kendisi Diğer Bireyler (Daha Az Bütün Toplum veya Toplumlar

       (Bilinen)                       Bilinen)         (Çok Daha Az Bilinen)

FEEDBACK Otomatik, Anında Hızlı                         Yavaş

Kişiyi güdüleyen, motive eden, gereksinimle-        güdülenen düşünce ön plana çıkarken, kişiler
riyle kişinin kafasındaki ben kavramını ortaya      arası iletişim de bu söz, mimik ve jestler, kitle
çıkaran kendi kendine iletişime (Usluata            iletişiminde ise kitle iletişim araçları kullanıl-
1994:45), söz, jest ve mimiklerle kendisi dışın-    maktadır.
daki kişileri algılamayı, onlara kendini anlat-
mayı sağlayan kişiler arası iletişime ve kitle      İletişimde bulunularak etkilenmek istenen
iletişim araçlarını kullanarak kütlesel bir üreti-  hedef, kendi kendine iletişimde özellikleri
min söz konusu olduğu kitle iletişimine göre        diğerlerine oranla çok iyi olarak bilinen bireyin
iletişimin kullanımı farklılık gösterebilmekte-     kendisi olurken, kişiler arası iletişimde nitelik-
dir. Bu farklılıklar, genellikle iletişim süreci    leri daha az bilinen diğer bireyler, kitle iletişi-
içinde yer alan kaynak, araç, hedef ve feedback     minde çok daha az bilgi sahibi olunulan toplum
gibi kavramlardan ortaya çıkmaktadır.               söz konusudur.

Genel iletişim sürecinin bir kaynakla başladığı,    Son olarak, iletişimin varlığı ve başarısı konu-
kaynağın oluşturduğu iletileri bir araçla hedefe    sunda yaşamsal bir öneme sahip olan feedback
ulaştırdığı ve bunun sonucunda bir feedback         devreye girdiğinde, kendi kendine iletişimde
alarak iletişimi buna göre değiştirdiği, tekrarla-  bunun anında hatta otomatik olarak gerçekleş-
dığı veya sonlandırdığı göz önüne alınırsa,         tiği, kişiler arası iletişimde ise kendi kendine
iletişim tiplerine göre bu süreç içinde yer alan    iletişim kadar olmasa da hızlı olduğu, ancak
unsurların da farklı kullanıldığı ortaya çıkmak-    kitle iletişiminde çok yavaş tezahür ettiği gö-
tadır. Kendi kendine iletişimi veya kişiler arası   rülmektedir.
iletişimi kullanan bireyin kaynağı yine kendisi
olurken, kitle iletişiminde bu daha çok kuruluş-    4. Kişilik ve İletişim Tipleri
lar olmaktadır.

Kendi kendine iletişimde araç olarak beyinsel
                                                             İletişimin amacı, iletişimcinin içeriğini belirle-

elektrik dalgaları, hormanlar vb. tarafından
                                                             diği iletilerin, uygun kanallar ve araçlar vasıta-

                                                                                      135
Selçuk İletişim 4, 2, 2006

sıyla alıcıya ulaşması ve onda istenen bir etki-     ve burada baskın özelliklere göre belirgin tipler
nin oluşmasıdır. Dolayısıyla da ileti amaca          ortaya çıkmaktadır (Timur Demirtaş, www.
yakın bir ikna edici niteliğe haiz olmalıdır.        kriminoloji.com).
Alıcıyı ikna edebilmek, uygun kanalları bula-
bilmek, iletiyi şekillendirmek için ise onun         Kişiliğin zekayla ilgili olduğunu da ileri süre-
kişiliği dikkate alınmalıdır. Bu yüzden, belli       rek, IQ’su 120 olan bir kişinin, 80 olan bir
bir toplumsal kişilikte, belirgin olan insanca       diğerinden daha fazla kompleks ve çok boyutlu
ihtiyaçlara yanıt verebildiği ölçüde ikna edici      kişiliğe sahip olduğunu belirten (Schultz ve
ileti etkili bir güç haline gelebilmektedir          Schultz 1998:268) ve diğer bir çok çağdaş
(Fromm 1993:243).                                    araştırmacı gibi kişilik tiplemeleri içedönük-
                                                     dışadönük ayrımına tabi tutan Eysenck, bunlara
İkna edici iletilerde temel olarak ele alınacak      oturmuş (dengeli) ve uçarı (dengesiz) sınıflan-
nokta, kişiliğin, çevre, ortam, konjonktür, za-      dırmalarını eklemektedir.
man, kalıtım gibi faktörlere dayandığı ve belli
bir dille yapıldığıdır.                              Tablo 3. Eysenck’in Kişilik Tiplemesi

Zaten kişilikle ilgili, dilimizdeki veya dünya                        İÇEDÖNÜK  DIŞADÖNÜK
dillerinde kelimelerin çokluğu, ikna edici ileti-    OTURMUŞ Oturmuş-           Oturmuş-
lerin bunları bilinçli veya bilinçsiz kullandığını                              Dışadönük
ortaya çıkarmaktadır. Allport İngilizce’de kişi-                      İçedönük  Uçarı-
lik çizgilerini ifade eden 17.953 kelime bul-        UÇARI Uçarı-               Dışadönük
muştur. Bu bütün İngilizce dağarcığının %
45’ini oluşturmaktadır. Bunların % 25’lik ilk                         İçedönük
grubu en dar anlamıyla kişilik çizgilerini veren
nazik, kaba, dalgın gibi kelimelerden oluşmak-       Kaynak: Cüceloğlu D (1993) İnsan ve Davra-
tadır. Yine % 25’lik ikinci grubunda, şaşkın,        nışı, Remzi Kitabevi, İstanbul, s. 422.
neşeli, kendinden geçmiş gibi geçici psikolojik
durumları belirleyen kelimeler yer almaktadır.       Eysenck’e göre, dış dünyaya yönelen dışadö-
% 29’luk bir kısmı, anlamsız, saçma, sevimli         nük kişiler, diğer insanlarla birlikte olmayı
gibi kişi üzerindeki değer yargılarını içermek-      tercih etme, sosyal, atılgan, iddialı, baskın olma
tedir. Son grupta yer alan % 21’i ise, heterojen     ve tehlikeye atılma eğilimindeyken, içedönük-
bir nitelik taşımaktadır. Bunlar içinde, şımarık,    ler bunun tersidir. Araştırmacı bu farklılığın
çocuk gibi davranış açıklayıcı, tombul yanaklı,      biyolojik ve genetik temelleriyle ilgilenerek,
tıknaz, babacan gibi fiziksel çizgileri psikolojik   dışadönük olanların, içedönüklere oranla korti-
çizgilerle ilişkilendiren, yetenekli, çalışkan       kal uyarımlarının daha düşük olduğunu ileri
verimli gibi yetenek ve becerileri belirleyen        sürmüştür (Schultz ve Schultz 1998:269). Bu
sınıflandırmalar yer almaktadır (Tolan               yüzden dışadönükler, heyecan ve uyarıcı araya-
1985:399).                                           rak kortikal bir dengeye gitmeye çalışmaktadır.
                                                     Bunun tersi olarak da, içedönükler kortikal
Biyolojik ve Özellik yaklaşımları içinde kabul       uyarılarının fazla olmasıyla heyecan ve uyarı-
edilen Hans Eysenck, hiyerarşik açıdan kişiliği      lardan uzak durmakta ve bu yönde bir dengeye
oluşturan faktörleri sıralamaktadır. Dört fak-       ihtiyaç duymaktadırlar. Dolayısıyla, dış dünya-
törlük bu süreç içinde kişiliğin en alt sınırını     dan gelen duygusal uyarılar konusunda düşük
oluşturan ilk düzeyi, çok özel tepkileri içererek,   etkilenme eşiğine sahip olduklarından daha
belirli uyarıları, biyolojik ve katılımsal özellik-  tepkisel olan içedönükler küçük bir uyarıyla
leri taşır. Bireyin bulunduğu ortamlardan elde       etkilenebilirken, benzer bir etkiye sahip ola-
ettiği alışkınlıklara dayalı özellikle ilgili olan   bilmek için dışadönükler daha büyük bir çaba-
ikinci düzeyden sonra, eğilimleri içeren ve          ya gerek duymaktadır.
kişinin bir çok alışılmış davranışları arasından
eğilimler (süreklilik, değişmezlik, bireysel         Eysenck’ini yaptığı ikinci açılım oturmuş-uçarı
dengesizlik, doğruluk ve değişkenlik, heyecan-       ayrımıdır. Ona göre, oturmuşlar çevrelerine
lılık özelliklerinin olduğu) kazanma evresi olan     daha iyi uyum sağlarlarken, uçarılarda uyum
üçüncü düzey gelir. Son düzey ise tip safhasıdır     problemleri ortaya çıkmaktadır.

                                                     Dörtlü çerçevede ise, sakin, güvenilir, dikkatli
                                                     olan oturmuş-içedönük kendini denetim altında

136
Kişilik ve İletişim Tipleri (125-140)

tutabilir. Diğer yandan, oturmuş-dışadönük,         nin duygu ve düşüncelerini umursamamak
hoş sohbet, aldırmaz, atılgan ve önderlik özel-     veya tam tersi olarak gereğinden fazla umur-
likleri olan, uçarı-içedönük, topluluktan kaçan,    samak arasında gidip geldiği, en azından ileti-
karamsar, katı, kaygılı, ne zaman neşeli ne         şim kurduğu veya kurmadığı/kuramadığı diğer
zaman kızgın olacağı bilinmeyen ve uçarı-           bireylerin kendisini ciddiye aldığı veya alma-
dışadönük hemen alınganlaşan, saldırgan, ça-        dığı görülmektedir. Kendi kendine iletişimi
buk heyecanlanan, çabuk değişebilen, hareketli      kullanma konusunda oturmuş-içedönükler ile
bireyleri temsil etmektedir.                        uçarı-içedönükler arasında yine bir fark oluş-
                                                    maktadır. Oturmuş-içedönükler diğer iletişim
Eyseck’in ayrımı dikkate alındığında, ikna          tiplerini de mümkün olduğunca kullanma yolu-
edici iletinin fonksiyonel olabilmesi için ileti-   nu tercih etmekteyken, uçarı-içedönükler özel-
şim tiplerine göre farklı yönelimler gerekmek-      likle kendi kendine iletişimi benimsemektedir-
tedir.                                              ler. Böylece kendi kendileriyle daha çok bir
                                                    arada olmakta, dışarıdan gelecek olası tehlike-
İçedönük kişilikler ister oturmuş olsun ister       leri (özellikle manevi tehlikeler) azaltmaktadır.
uçarı olsun, kişiler arası iletişim yerine daha     Uçarı-içedönük kişiliğin, çoğu kez kişiler arası
çok, kendi kendine iletişim ile kitle iletişimi     iletişimden kaçarak, kendi kendine iletişime
tercih etmektedir. Yine de kişiler arası iletişime  sığınmasının altında, kişiler arası iletişimde
verdiği önem derecesinde içedönük kişilikleri       başarısız olma korkusu (ki bu yargılayıcı dav-
oturmuş veya uçarı olarak nitelendirmek olası-      ranış karşısında artmaktadır), insanların kendi
dır. Oturmuş-içedönükler kişiler arası iletişimi    hakkındaki görüşlerini gereğinden fazla ciddiye
kullanmakla, özellikle, kendileri için önemli bir   alma gibi faktörler yatabilmektedir.
rol üstlenen topluluk içinde kontrol mekaniz-
masını ele alarak savunucu iletişim davranışları    Kitle iletişimin her iki tipte de (oturmuş-
içinde yer alan denetimci davranışı kabullenir-     içedönük ve uçarı-içedönük) farklı amaçlarla
ler. Örneğin topluluk halinde bir yürüme sıra-      da olsa yoğun olarak kullanıldığı görülmekte-
sında, oturmuş-içedönük olanların toplulukla        dir. Oturmuş-içedönük, kitle iletişimiyle, dik-
birlikte, ancak birkaç santim geriden yürüdü-       katli ve sakin bir yapısı olduğundan diğer ge-
ğünü görmek olasıdır. Bunun nedeni toplulu-         reksinmelerinin yanında yaşamında kullanabi-
ğun yönelimini ölçmek isteğinden kaynaklanan        leceği bilgileri elde ederken, uçarı-içedönükler,
bu birkaç santimin kendilerine verdiği denetim      doğrudan kendilerini hedef almayan bu tip
işlevidir. Benzer bir durumda ise uçarı-            iletişimle, bir boşalma yaşamakta ve diğerleriy-
içedönükler o yürüyen topluluk içinde olma-         le ilgili elde ettikleri bilgileri kendi ben’leriyle
mayı, mecburiyet durumunda ise oldukça geri-        kıyaslamaktadırlar.
den gelmeyi tercih edeceklerdir. Amaçları
kontrol mekanizmasından daha çok, toplulukla        Genel olarak içedönüklerde, iletinin daha az
ilişkilerini en aza indirmektir. Hatta bir ara      yoğun ancak kısa tekrarlara dayanan (piramit-
onların yok olduklarını bile sanabilirsiniz.        önce girişlerin yapıldığı ve sonlara doğru temel
Topluluğun denetimine kişiler arası iletişim        argümanın verildiği) şeklinin seçilmesi daha
yoluyla girmeleri, girmemelerinin onlara geti-      faydalı olabilecektir. Duygusal, kendisiyle
receği zararları gördüklerinde daha mümkün-         meşgul ve alıngan niteliklere sahip olan içedö-
dür. Kaldı ki topluluk üyelerinin, uçarı-           nük kişilik, yoğun içerikli iletileri kendisine
içedönüklerin uçarı-dışadönükler gibi hangi         karşı bir tehdit unsuru olarak göreceğinden,
olaya nasıl tepki verecekleri belli olmadığın-      oturmuştan uçarıya kadar bu tip iletilerin mev-
dan, onlara çekinerek yaklaşmaları bu kişileri      cut dengelerinde azdan çoğa doğru bir sarsıl-
biraz daha toplum dışına itmekte ve yine savu-      maya yol açması olanaklıdır. İletinin kısa süre-
nucu iletişim içinde yer alan umursamaz dav-        lerle tekrarlanması ise, bu kişiliğin nevrotik bir
ranışı kabullenmelerini sağlamaktadır.              yapıya dönüşmesini engellemek için gereklidir.

Kendi kendine iletişim ise, kişiyi güdülemekte,     Dışadönük kişilik tiplemelerinde ise, kendi
kişinin düşüncelerindeki “ben”inin farkına          kendine iletişim belki de diğerlerine oranla pek
varmasını sağlamaktadır. Bireyin “ben”ini fark      zaman ayrılamadığından içedönük olanlardan
etmesi ve sorgulamaya başlaması ile, diğerleri-     daha az kullanılmakta, kullanıldığında da top-

                                                    137
Selçuk İletişim 4, 2, 2006

luluk içinde gerçekleştiğinden neredeyse bir        Oturmuş-dışadönükler toplum içinde tartışma
grup terapisi niteliğine bürünebilmekte ve yine     yaratabilecek, kendilerinin toplumdaki konum-
toplulukla ilgili planlanmaktadır. İçedönükler-     larını arttırabilecek konularla ilgili olan kitle
de olduğu gibi oturmuş-dışadönük ile uçarı          iletişim iletilerini daha revaçta bulmakta ve
dışadönük arasında kişiler arası iletişimi kul-     toplum tarafından kabul edilen tavır ve davra-
lanma konusunda farklar oluşmaktadır. Yuka-         nışları öğrenmek için (kendilerinin de kabul
rıdaki örnek dikkate alındığında toplulukla         edilebilirliğini arttıracağı savıyla) çaba sarf
birlikte bir yerden bir yere giderken, oturmuş-     etmektedirler. Buna karşın uçarı-dışadönükler
dışadönük kişiliğin diğerleriyle birlikte ama       kitle iletişim araçlarını kullanarak kendilerine
biraz önde, uçarı-dışadönük kişiliğin ise diğer-    uygun savları kabullenerek, aleyhtekiler konu-
lerinin epey önünde hatta onlardan bağımsız         sunda saldırgan bir tepki içinde bulunurken,
gibi davrandığı ve savunucu davranışlardan          toplumun kabul edeceği davranışlar yerine,
üstünlük taşıyan davranış özellikleri taşıdığı ya   kendilerinin daha çok kaile alınacağını düşün-
da böyle algılandığı görülebilir. Oturmuş-          dükleri pek hoşa gitmeyecek davranışlarla
dışadönük atılgan olması ve önder niteliğinden      sivrilmek yolunu seçeceklerdir. Dolayısıyla,
dolayı diğerleriyle iletişim içinde ancak onlara    toplumun sevgiye dayalı olarak onları kabul-
liderin kim olduğunu gösterme niyetindedir.         lenmesinden çok, korku ve endişeye dayalı bir
Topluluğun biraz önünde olmak, onları yön-          kabulü yaymaya çalışacaklardır.
lendirmek ve bir ölçüde kontrol etmek için
önemli bir avantajı beraberinde getirmektedir.      Favori iletişim tiplemesi, kişiler arası iletişim
Buna karşın uçarı-dışadönük ise, saldırgan          olan dışadönük kişilik için diğer bireylerle
kişiliğiyle, topluluğun epey önünde, beni kim       karşılıklı etkileşim içinde olmak, olmazsa ol-
takip ederse etsin, ben yine bildiğimi okurum       maz bir nitelik taşımaktadır. İçedönük olanların
tarzını yansıtır. Dolayısıyla çoğu kez arkasına     kendi kendine iletişim ile sağladığı bireyin
bile bakmayacak, her şeyi belirleyecek, belki       kendi varlığının farkına varması süreci, dışadö-
de diğerlerini pek dinlemeden en çok o konu-        nük kişilik yapısında grup veya toplum içinde
şacak ve kişiler arası iletişimi tek yönlü olarak   sağlandığından, daha yüksek yoğunluk taşıyan
kullanarak kesinlik taşıyan bir davranış kalıbı     ancak sık sık tekrarlanan ikna edici iletiler
içinde olacaktır. Dışadönük kişilik tipleri de-     etkin olabilecektir. Bu tipler, kendilerini bir
şarj olma vasıtası olarak diğer insanları, grupla-  yerde topluma adadıklarından, sosyal ilişkileri
rı gördüklerinden onların favori iletişim tiple-    ve yayılımları fazla olduğundan, yoğun olma-
mesi kişiler arası iletişim olacaktır.              yan içerikli bir iletiyle yeteri kadar ilgilenme-
                                                    yecekler ve ilgilerini kolaylıkla benimsetmek
Dışadönüklerin kendi kendine iletişimi çok          istediğimiz iletinin dışındaki iletilere kaydırabi-
fazla kullandığını söylemek zordur. Ancak,          leceklerdir. Dolayısıyla da yoğun içerikli (ters
belki de bu göründüğünden veya beklendiğin-         piramit-temel argümanın başta verildiği ve
den daha fazla tezahür etmektedir. Topluluk         giderek geliştirildiği) iletilerin çok tekrarla
içinde bir oraya bir buraya koşan, yalnız kal-      verilmesi, onlarda topluluk içinde kendilerine
maktan hoşlanmayan ve mecbur kaldığı bu             bir mevzuu açması bakımından da faydalı ola-
durumlarda eline telefon alarak birileriyle ko-     bilecektir.
nuşan kişilik tipleri bile bir şekilde kendi ken-
dine iletişimi kullanarak bir iç muhasebe yolu-     İçedönük olanların genellikle cezalandırılacak-
na gitmektedirler. Bu muhasebe uçarı-               larını, dışadönük olanların ise ödüllendirilecek-
dışadönüklerde, oturmuş-dışadönüklere oranla        lerini sanmalarından dolayı –ki genelde toplum
daha çok gerçekleşmektedir. Tıpkı uçarı-            onlara bu şekilde davranmaktadır-, bu pekişti-
içedönükler gibi alıngan ve çabuk değişebilen       rici unsurlar tersine kullanılarak, iletinin daha
bir kişiliğe sahip olan uçarı-dışadönükler mu-      kolay kabullenilmesi ve kalıcı olması sağlana-
hasebelerinin sonucunda onlardan farklı olarak      bilir. İçedönük olanların cezalandırılmayı bek-
tepkilerini daha çok saldırganlık olarak ortaya     lemeleri, bunun tersi olarak da dışadönük olan-
koymaktadırlar.                                     ların ödüllendirilmeyi ummaları yüzünden,
                                                    onların beklentilerinin tersine içedönüklerde
Kitle iletişimi ise, dışadönükler arasında kişiler  ödül, dışadönüklerde ceza imajı yaratmasıyla
arası iletişime oranla daha az kullanılmaktadır.    ileti daha etkin olabilecektir.

138
Kişilik ve İletişim Tipleri (125-140)

Her iki tipin de bir şekilde sorunu veya mutlu-      dıkları düşünülüyorsa da bu sadece bir nicelik
luğu toplum olduğu için ödül ve cezanın da           sorunu olarak belirmektedir. Herhangi bir ileti-
daha etkili olabilmesi için toplumsal çevreler       şim tipini biri diğerinden sadece biraz daha
içinde verilmesi gerekecektir. Ancak, ödül           fazla kullanmaktadır. Asıl farklılık uçarı özel-
veya cezanın derecelerini belirlerken, her iki       likler gösterenlerde ortaya çıkmaktadır. Bun-
tipteki kişilerin (içedönük ve dışadönük), ne        lardan içedönük olanlar bazen neredeyse top-
derecede ortalamaya yakın oldukları (oturmuş-        lumla bütün ilişkilerini koparacak noktaya
içedönük ve oturmuş dışadönük) veya ne dere-         kadar gelebilmektedirler. Dışadönük olanların
cede ortalamadan saptıkları (uçarı-içedönük ve       ise saldırganlık ve hareketlerindeki tahmin
uçarı-dışadönük) göz önüne alınmalıdır. Orta-        edilemez değişkenlikler yüzünden toplumdan
lamadan sapmış her iki tipte de aşırıya varacak      dışlanmaları söz konusu olabilmektedir.
dozlardaki ödül-ceza, içinde olabilecekleri
nevrotik durumu her an şizofrenik bir duruma         İletinin yeteri kadar uyarıda bulunabilmesi için,
çevirebilecektir. Dolayısıyla da ikna edici ileti-   konjonktürel etkenlerin yanında bireysel etken-
şimi kullanan iletişimci, kaş yapayım derken         lerin de dikkate alınması gerekmektedir. Ancak
göz çıkarabilir.                                     bu, sadece iletinin alıcı tarafından anlaşılması
                                                     konusunda değil, bunun yanında belki de gön-
SONUÇ                                                dericinin ileti sayesinde alıcı üzerinde istenme-
                                                     yen etkilere yol açmaması konusunda da önem-
Bir insanın diğerlerinden duygu, düşünce, ilgi,      lidir.
tutum ve davranış ölçütleriyle farklı olarak
algılanması, kişiliklerden bahsetmemizi ola-         KAYNAKLAR
naklı kılmaktadır. Kişiliklerin parmak izi gibi,
her birey için farklılık arz etmesi ve ilişkileri-   Adler A (1997) İnsan Tabiatını Tanıma, Ayda
mizde, tavırlarımızda konjonktür ile birlikte        Yörükan (çev), Türkiye İş Bankası Yayınları,
belirleyici olması, konu üzerinde önemli çalış-      Ankara.
malar yapılmasına ve kuramsal – modelsel
denemelerin hızlanmasına yol açmaktadır.             AnaBritannica Ansiklopedisi (1989) Kişilik
Bunlar içinde, literatüre önemli katkılarda          Maddesi, Cilt.13, Ana Yayıncılık A.Ş. ve
bulunmuş birisi olarak Biyolojik ve Özellik          Encyclopaedia Britannica, Inc, İstanbul.
yaklaşımları içinde görülen Hans Eysenck
kişilik tiplerini oturmuş-içedönük, oturmuş-         Ankay A (1992) Ruh Sağlığı ve Davranış Bo-
dışadönük, uçarı-içedönük ve uçarı-dışadönük         zuklukları, Turhan Kitabevi, Ankara.
şeklinde sınıflandırmaktadır.
                                                     Carrel A (1973) İnsan Denen Meçhul, Refik
İleri sürülen bu dörtlü skala dahilinde, ikna        Özdek (çev), Yağmur Yayınevi, İstanbul.
edici iletinin etkin olabilmesi için kişilik yapı-
larına ve iletişim tiplerine göre biçimlendiril-     Cüceloğlu D (1993) İnsan ve Davranışı, Remzi
mesi gerekmektedir.                                  Kitabevi, İstanbul.

Sakin, güvenilir, özdenetimi yüksek oturmuş-         Demirtaş T (2005) http://www.kriminoloji.com
içedönük kişilik ile toplulukla ilişkilerini sınır-
layan, karamsar, kaygılı uçarı-içedönük kişilik-     Friedman H S ve Schustack (2003) Personality
lerde kendi kendine iletişim ile kitle iletişim      Classic Theories and Modern Research, Allyn
(alıcı olarak) daha çok tercih edilmektedir.         and Bacon, Boston.
Bunun tersine hoş sohbet, atılgan, önder özel-
likleri bünyesinde bulunduran oturmuş-               Fromm E (1993) Özgürlükten Kaçış, Selçuk
dışadönük ile saldırgan, çabuk değişebilen           Budak (çev), Öteki Yayınları, Ankara.
uçarı-dışadönük bireyler kişilerarası iletişim ile
psikolojik doyumlarını sağlamakta, kendi den-        Fromm E (1995) Erdem ve Mutluluk, Ayda
gelerini kurmaktadırlar. Ancak burada dikkati        Yörükan (çev), Türkiye İş Bankası Yayınları,
çeken husus, oturmuş-içedönükler ile oturmuş         Ankara.
dışadönüklerin farklı iletişim tiplerini kullan-
                                                     Geçtan E (1988) Psikanaliz ve Sonrası, Remzi
                                                     Kitabevi, İstanbul.

                                                     Güvenç B (1984) İnsan ve Kültür, Remzi Kita-
                                                     bevi, İstanbul.

                                                     139
Selçuk İletişim 4, 2, 2006

Hall C S ve ark (1985) Introduction to Theories
of Personality, John Wiley & Sons, New York.
Horney K (1986) Günümüzün Nevrotik İnsanı,
A. Erdem Bagatur (çev), Yaprak Yayınları,
İstanbul.
Kağıtçıbaşı Ç (1977) İnsan ve İnsanlar, Duran
Ofset, İstanbul.
Köknel Ö (1986) Kişilik, Altın Kitapları, İstan-
bul.
Morgan C T (1998) Psikolojiye Giriş, Hüsnü
Arıcı vd. (çev), Hacettepe Üniversitesi Psikolo-
ji Bölümü Yayınları, Ankara.
Schultz D ve Schultz S E (1998) Theories of
Personality, 6th Ed, Brooks/Cole Publishing
Company, California.
Sennett R (1996) Kamusal İnsanın Çöküşü,
Serpil Durak ve Abdullah Yılmaz (çev), Ayrın-
tı Yayınları, İstanbul.
Songar A (1977) Psikiyatri, Modern Psikobiyo-
loji ve Ruh Hastalıkları, Geçit Kitabevi, İstan-
bul.
Sokullu-Akıncı F (1999) Kriminoloji, Beta
Yayınları, İstanbul.
Soyaslan D (1996) Kriminoloji, A.Ü. Hukuk
Fakültesi Yayınları, Ankara.
Tolan B (1985) Toplum Bilimlerine Giriş, G.Ü.
Yayınları, Ankara.
Usluata A (1994) İletişim, İletişim Yayınları,
İstanbul.
Zıllıoğlu M (1993) İletişim Nedir?, Cem Yayı-
nevi, İstanbul.

140
