Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Dergisi
2014, 5 (42), 148-159

Üniversite Öğrencilerinin Romantik İlişki İnançlarının
Çeşitli Değişkenler Açısından İncelenmesi1

An Investigation of University Students’ Romantic Relationship
Beliefs Related to Some Variables

Müzeyyen KÜÇÜKARSLAN2 ve Cem Ali GİZİR3

Öz: Bu araştırmanın amacı, üniversite öğrencilerinin romantik ilişkilere yönelik inançlarının cinsiyet,
öğrenim gördükleri sınıf düzeyi ve romantik ilişki yaşama durumu değişkenlerine göre farklılaşıp
farklılaşmadığını incelemektir. Araştırmanın örneklemini, 2010-2011 eğitim-öğretim yılında lisans
düzeyinde öğrenim görmekte olan 957 (559 kız, 398 erkek) üniversite öğrencisi oluşturmaktadır. Bu
çalışmada, veri toplama araçları olarak araştırmacılar tarafından geliştirilen “Kişisel Bilgi Formu” ile
Türkçe’ye uyarlaması yapılan “Romantik İnançlar Ölçeği” kullanılmıştır. Araştırma verileri t-testi ve
tek yönlü varyans analizi (ANOVA) teknikleri kullanılarak analiz edilmiştir. Araştırma bulgularına
göre, üniversite öğrencilerinin romantik ilişkilere yönelik inançları, cinsiyet, sınıf düzeyi ve romantik
ilişki yaşama durumuna göre farklılık göstermiştir. Bulgular cinsiyet açısından ele alındığında, erkek
öğrencilerin kızlara oranla romantik ilişkilere yönelik inançlar arasında yer alan aşk bir yol bulur ve
ilk görüşte aşk inançlarına daha yüksek düzeyde sahip oldukları görülmüştür. Sınıf düzeyi dikkate
alındığında ise birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin ilk ve tek ile idealleştirme inançlarının dördüncü
sınıf öğrencilerine oranla daha yüksek düzeyde olduğu gözlenmiştir. Son olarak, romantik ilişki yaşama
durumu açısından incelendiğinde, “daha önce yaşamayıp, şimdi romantik bir ilişki yaşayan” öğrencilerin
aşk bir yol bulur, ilk ve tek ile idealleştirme inançlarının diğer gruplardaki öğrencilere göre daha yüksek
düzeyde olduğu belirlenmiştir.

Anahtar Sözcükler: romantik ilişki, gerçekçi olmayan romantik ilişki inançları, üniversite öğrencileri

Abstract: The purpose of the present study is to determine whether there is a difference among university
students’ romantic relationship beliefs in regard to gender, grade level and dating status. The sample
consisted of 957 (559 female, 398 male) undergraduate students attending a university during 2010-
2011 academic year. Two instruments, namely, “Demographic Data Form” and “Romantic Beliefs Scale”
adapted to Turkish were used in the present study. One way analysis of variance (ANOVA) and t-test were
used to analyze the data. The results of the study revealed that university student’ romantic relationship
beliefs differed significantly in terms of gender, grade level and dating status. Specifically, males were
significantly more likely to have beliefs about love finds a way and love at first sight than females.
When grade level considered, it was observed that freshman and sophomore students have one and
only and idealization beliefs more than the senior students. Lastly, when students’ romantic relationship
experiences were taken into consideration, it was found that the students “experiencing a romantic
relationship for the first time” were significantly more likely to have beliefs on love finds a way, one and
only and idealization than the other three groups of students.

Keywords: romantic relationship, irrational romantic relationship beliefs, university students

    Üniversite yaşamı, yeni akademik ve sosyal               ve ergenlikten yetişkinliğe geçiş sürecinin sağlıklı
yaşama uyum sağlama, kimlik ve kişilik gelişimini            bir şekilde tamamlanmasında yakın ilişkilerin
tamamlama ile yakın ilişkiler kurabilme gibi beliren         önem kazanması (Mosher ve Danoff-Burg, 2007;
yetişkinlik dönemine özgü birçok gelişimsel görevi           Moss ve Schwebel, 1993; Ponzetti ve Cate, 1988)
içinde barındıran zorlu bir süreçtir. Bu süreçte,            nedeniyle üniversite öğrencileri yakın ilişkiler
özellikle sosyal ve duygusal uyumun hızlanması               kurmaya ya da varolan ilişkilerini geliştirmeye çaba

1 Yazar Notu: Bu çalışma, Yrd. Doç. Dr. Cem Ali GİZİR danışmanlığında hazırlanan birinci yazarın yüksek lisans tez çalışmasından alınmıştır.
2 Uzm., Mersin Üniversitesi, Mersin, E-posta: mkarslan82@gmail.com
3 Yrd. Doç. Dr., Mersin Üniversitesi, Mersin, E-posta: cagizir@mersin.edu.tr

Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Dergisi / 2014, 5 (42)
                                                           ROMANTİK İLİŞKİ İNANÇLARI 149

sarf etmektedirler. Yakın ilişkiler kapsamında ele         yönelik belirli idealleri oluşturan algı ve beklentiler
alınan ve bu ilişkilerin özel bir bölümünü oluşturan       olarak tanımlanmaktadır (Eidelson ve Epstein, 1982).
romantik ilişkiler ise genç yetişkinlerin yaşamlarının     Araştırmalara göre, romantik ilişkilere yönelik
neredeyse merkezini oluşturmakta (Demir, 2008)             inançlar yüksek düzeyde olduklarında ilişkiye bir
ve 18-26 yaş arasındaki üniversite öğrencilerinin          takım gerçek dışı özellikler yüklenmektedir. Aslında
en önemli psikososyal gelişim görevleri arasında           bu özellikler, ilişkiye güç vermek açısından bir
gösterilmektedir (Erikson, 1968; Kuttler ve Greca,         dereceye kadar gereklidir (Sharp ve Ganong, 2000;
2004).                                                     Sprecher ve Metts, 1999). Ancak, romantik ilişkiye
                                                           yönelik inanç ve düşünceler abartıldıklarında, eşlerin
    Romantik ilişkiler öncelikle ergenlik döneminde        olumsuz özelliklerine odaklanmaya ve ardından hayal
ortaya çıksa da, aslında bu tür ilişkilerin tam olarak     kırıklıklarına, çatışmalara ve romantik ilişkilerin
yetişkinliğe geçiş sürecinde keşfedildiği ve yaşandığı     bitmesine yol açabilmektedirler (James, Hunsley
varsayılmaktadır. Bir başka deyişle, ergenlik              ve Hemsworth, 2002; Medora, Larson, Hortaçsu ve
döneminde yaşanan romantik ilişkiler, çoğunlukla           Dave, 2002; Metts ve Cupach, 1990). Dolayısıyla,
eğlence ve ortaklaşa deneyimler edinme amacıyla            bireylerin ilişkilerinin nasıl olması gerektiği ile ilgili
kurulup kısa sürmekte (Feiring, 1996), yetişkinliğe        değişen beklentileri ve bu beklentilerin temelinde yer
geçiş aşamasında ise daha ciddi olmakta, yakınlık          alan çeşitli kaynakları bilmeleri önem arz etmektedir
ve bağlılık duygularını içermektedir (Montgomery,          (Honeycutt ve Cantrill, 2001).
2005). Bu nedenle, üniversite öğrencilerinin romantik
ilişkileri hakkındaki algı, beklenti ve görüşleri, onlara      Bu bakış açısıyla, bu çalışmada üniversite
“ilişkisel bir bakış açısı” kazandırmakta (Furman          öğrencilerinin romantik ilişkilere yönelik inançlarının
ve Shaffer, 1999) kimlik ve kişilik gelişimlerini          cinsiyet, öğrenim gördükleri sınıf düzeyi ve romantik
etkileyerek genç yetişkinlik döneminde yaşanan             ilişki yaşama durumu değişkenlerine göre farklılaşıp
ilişkilerin gelişiminde (Davies, 2006; Q’sullivan,         farklılaşmadığının belirlenmesi amaçlanmıştır.
Cheng, Harris ve Brooks-Gunn, 2007; Raley ve               Bu çalışmada romantik ilişkilere yönelik inançlar,
Sullivan, 2010) ve gelecekteki evlilik yaşamlarının        dört boyutta ele alınmaktadır. Aşk bir yol bulur,
niteliğinde (Furman, 2002) önemli bir rol                  bireyin romantik ilişkisini, her türlü engel, sorun
oynamaktadır.                                              ve farklılığa rağmen yürütebileceğine, ilk ve tek ise
                                                           gerçek aşkın sonsuza dek süreceğine ve birey için
    İlgili alan yazında, romantik ilişkilerin, bireylerin  sadece bir tek gerçek aşk olacağına yönelik inançları
iyi oluş düzeylerini önemli ölçüde etkilediği              kapsamaktadır. Bununla birlikte idealleştirme,
belirtilmekte (Assad ve Donnellan, 2007; Collins,          bireyin romantik ilişkisinde her şeyin mükemmel
2003; Florsheim ve Moore, 2008; Neff ve Suizzo,            olacağına, aşık olduğu kişinin mükemmel bir sevgili
2006), sağlıklı romantik ilişki yaşayan bireylerin         olacağına yönelik inançları kapsarken, ilk görüşte
yüksek özgüven ve benlik algısına sahip oldukları          aşk bireyin gerçek aşkı bulduğunu onunla tanışır
ve olumlu bir kişilik geliştirdikleri vurgulanmaktadır     tanışmaz anlayabileceğine yönelik inançlar olarak
(Furman, 2002). Romantik ilişkilerdeki olumsuz             tanımlanmaktadır (Sprecher ve Metts, 1999).
yaşantıların ise üniversite öğrencilerinde strese yol
açtığı ve beraberinde kişiler arası çatışmaları, cinsel        İlgili alan yazın incelendiğinde, romantik ilişkilere
duygularla baş etme sorunlarını, romantik ve sosyal        yönelik inançlara odaklanan çalışmaların genellikle
ilişkilerini kontrol etme ile ilgili çeşitli güçlükleri    yurtdışında yapıldığı gözlenmektedir. Türkiye’de
ortaya çıkardığı belirtilmektedir (Creasey ve Ladd,        gerçekleştirilen çalışmaların ise çoğunlukla evli
2004; Shi, 2003; Zimmer-Gembeck, 2002).                    bireylerin romantik ilişki inançları (Güven, 2005;
                                                           Hamamcı, 2005) üzerine odaklandığı ve üniversite
    Bununla birlikte, son dönemlerde yapılan               öğrencilerinin romantik ilişkilerdeki inançlarına
çalışmalarda romantik ilişkilerin başlamasını ve           yönelik çalışmaların sınırlı sayıda gerçekleştirildiği
gelişimini büyük oranda etkilediği öngörülen (Knee,        görülmektedir. Dolayısıyla, özellikle üniversitede
1998) ve ilişkilerde çatışmalara yol açan nedenler         öğrenim gören kız ve erkek öğrencilerin öğrenim
arasında gösterilen romantik ilişki inançları sıklıkla     gördükleri sınıf düzeyine ve romantik ilişki yaşama
ele alınmaktadır (Eidelson ve Epstein, 1982; Fokkert       durumlarına göre romantik ilişkilerdeki inançlarının
ve van Kooten, 2009; Romans ve DeBord, 1995;               ortaya konulmasının ilgili alan yazına katkı
Sprecher ve Metts, 1999). Romantik inanç ya da             sunacağı düşünülmektedir. Aynı zamanda, üniversite
beklentiler (Hazan ve Shaver, 1987; Sprecher ve            öğrencilerinin üniversite psikolojik danışma ve
Metts, 1999), gerçekçi olmayan ilişki standartları         rehberlik merkezlerine en sık başvurma nedenlerden
(DeBord, Romans ve Krieshok, 1996) ya da işlevsel          birinin romantik ilişkilerinde yaşadıkları zorluklar
olmayan inançlar (Sharp ve Ganong, 2000) olarak            olduğu belirtilmektedir (Creasey, Kershaw ve Boston,
ifade edilen romantik ilişki inançları, bir ilişkiye

                                                           Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Dergisi / 2014, 5 (42)
150 Müzeyyen KÜÇÜKARSLAN ve Cem Ali GİZİR

1999). Üniversite öğrencilerinin romantik ilişkilerine           Romantik İnançlar Ölçeği (RİÖ): Romantik
yönelik temel algı, tutum ve beklentilerinin anlaşılması,    İnançlar Ölçeği, 1989 yılında Sprecher ve Metts
bu konuda üniversitelerde gerçekleştirilecek başta           tarafından geliştirilmiştir. Romantik ilişkilere yönelik
psikolojik danışma ve rehberlik hizmetleri olmak             belirlenen rasyonel olmayan temel inançları ölçmek
üzere çeşitli önleyici ve gelişimsel çalışmalara da ışık     amacıyla kullanılan ölçek, ilgili alan yazındaki analiz
tutacaktır. Bu sayede, üniversite öğrencilerinin romantik    içeriklerinden özgün bir biçimde tasarlanmış ve bir
ilişkilerini sağlıklı bir şekilde biçimlendirmelerine ve     ideoloji olarak romantik aşkın temel özelliklerinden
gelişimsel özellikleri çerçevesinde ortaya çıkan bu temel    derlenmiştir (Weaver ve Ganong, 2004). Özgün
gereksinimlerini olumlu yönde gerçekleştirmelerine           ölçek toplam onbeş maddeden oluşmakta ve dört alt
destek sağlanabileceği düşünülmektedir.                      boyut içermektedir. Sprecher ve Metts (1989), özgün
                                                             ölçeğin Cronbach Alpha güvenirlik katsayısını,
                           Yöntem                            cinsiyet değişkeni ele alındığında, erkekler için .87 ve
Örneklem                                                     kızlar için .88 olarak bildirmişlerdir. Ölçeğin toplam
                                                             puanından elde dilen Cronbach Alpha değeri .81 olup,
    Araştırmanın örneklemi, Akdeniz bölgesindeki bir         test tekrar test güvenirliği ise .75 olarak belirlenmiştir.
devlet üniversitesinin Eğitim, Fen-Edebiyat, İktisadi ve
İdari Bilimler ile Mühendislik Fakültelerinde öğrenim            Ölçeğin Türkçe’ye uyarlama ile geçerlik ve
gören 957 lisans öğrencisinden oluşmaktadır. Araştırma       güvenirlik çalışmaları (Küçükarslan ve Gizir, 2013)
örnekleminin belirlenmesinde izlenen aşamalar                temelinde yapı geçerliliğini belirlemek ve faktör
şöyledir: Öncelikle ilgili üniversite bünyesindeki           yapısını incelemek amacıyla kullanılan açıklayıcı
fakülteler içinde kuruluşu en eski, öğrenci ve öğretim       ve doğrulayıcı faktör analizi sonucunda ölçeğin
üyesi sayısı en çok olan ve bünyesinde tüm sınıf             13 madde ile belirlenen ve “aşk bir yol bulur”, “ilk
düzeylerini (1., 2., 3., ve 4. sınıf) bulunduran fakülte     ve tek”, “idealleştirme” ve “ilk görüşte aşk” olarak
ve bölümler belirlenmiştir. Ardından, yukarıda adı           adlandırılan dört faktöre ayrıldığı saptanmıştır.
geçen fakülteler arasından seçkisiz örnekleme yoluyla        Beşli Likert tipi derecelendirmenin kullanıldığı
her fakülte için iki bölüm olmak üzere toplam sekiz          RİÖ’nün Türkçe formundan alınabilecek en düşük
bölüm (Sınıf Öğretmenliği, İlköğretim Matematik              puan 13 ve en yüksek puan ise 65’tir. Benzer ölçek
Öğretmenliği, Matematik, Tarih, Gıda Mühendisliği,           geçerliği kapsamında yapılan analizlerde de RİÖ ile
Çevre Mühendisliği, İşletme ve Maliye) belirlenmiş           Romans ve DeBord (1995) tarafından geliştirilen ve
ve bu bölümlerin lisans düzeyindeki tüm sınıfları            Gizir (2012) tarafından Türkçe’ye uyarlanan İlişki
örnekleme dahil edilmiştir.                                  İnançları Ölçeği (İİÖ) puanları arasında pozitif yönde
                                                             anlamlı bir ilişki (r=.76, p<.001) olduğu bildirilmiştir.
    Örneklemin 559’u (% 58.4) kız ve 398’i (% 41.6)          RİÖ’nün güvenirlik çalışmaları sonuçlarına göre ise
erkek öğrencilerden oluşmaktadır. Öğrencilerin yaş           ölçeğin iç tutarlık katsayısını belirlemek üzere elde
uzamı 18 ile 30 arasında değişmekte olup, ortalaması         edilen Cronbach Alfa değeri .84 olup, test-tekrar test
21.51 (SS=1.89) olarak belirlenmiştir. Sınıf düzeyine        güvenirliği ise .83 olarak bulunmuştur.
göre değerlendirildiğinde, öğrencilerin 248’i (%
25.9) birinci, 271’i (% 28.3) ikinci, 234’ü (% 24.5)             Bu çalışma kapsamında ele alınan verilere göre
üçüncü ve 204’ü (% 21.3) dördüncü sınıfta öğrenim            RİÖ’nün iç tutarlık katsayıları “aşk bir yol bulur”
görmektedir. Örneklemin romantik ilişki yaşama               için .79, “ilk ve tek”, için .69, “idealleştirme” için .50
durumları incelendiğinde ise öğrencilerin 149’u (%           ve “ilk görüşte aşk” için .67’dir. Cinsiyet değişkeni
15.6) “daha önce yaşamayıp, şimdi romantik bir               temelinde incelendiğinde ise ölçeğin Cronbach Alfa
ilişki yaşayanlar” grubunu, 238’i (% 25.9) “daha             güvenirlik katsayısı, kızlar için .85 ve erkekler için
önce yaşayıp şimdi romantik bir ilişki yaşamayanlar”         .82 olarak belirlenmiştir.
grubunu, 296’sı (% 30.9) “daha önce ve şimdi
romantik bir ilişki yaşayanlar” grubunu ve son olarak                                    İşlem
274’ü (% 28.6) ise “hiç romantik ilişki yaşamayanlar”            Araştırma verileri, 2010-2011 eğitim-öğretim
grubunu oluşturmaktadır.                                     yılı Bahar dönemini kapsayan Nisan-Mayıs
                                                             aylarında üniversite bünyesindeki Eğitim, Fen-
Veri Toplama Araçları                                        Edebiyat, Mühendislik ile İktisadi ve İdari Bilimler
    Kişisel Bilgi Formu: Örneklem grubunu                    Fakültelerinin ilgili bölümlerinde öğrenim görmekte
                                                             olan 1., 2., 3. ve 4. sınıf öğrencilerine uygulanan
tanımlayabilmek amacıyla katılımcıların bölüm,               ölçme araçları aracılığıyla elde edilmiştir. Uygulama
sınıf, yaş, cinsiyet ve romantik ilişki yaşayıp              sınıf ortamında gerçekleştirilmiş ve öğrencilerin bu
yaşamadıklarını belirlemek üzere araştırmacılar              çalışmaya gönüllü katılımı esas alınmıştır. Uygulama
tarafından hazırlanan soru formu, “Kişisel Bilgi             sürecinde, öğrencilere araştırmanın amacı ve
Formu” adı altında uygulanmıştır.

Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Dergisi / 2014, 5 (42)
                                                                                  ROMANTİK İLİŞKİ İNANÇLARI 151

ölçeklerin uygulanmasına ilişkin temel yönergeler        olmadığını belirlemek amacıyla yapılan bağımsız
açıklanmıştır. Sınıf içindeki uygulamalar, yaklaşık
15-20 dakika sürmüştür.                                  gruplar t-testi analizi sonuçları Tablo 1’de

                     Verilerin Analizi                   verilmiştir. Analiz sonuçlarına göre, romantik
    Verilerin analizi, SPSS 15 paket programı            ilişkilere yönelik inançlar arasında yer alan aşk bir
kullanılarak yapılmıştır. Gruplar arasındaki farkın      yol bulur (t =-7. 113, p<0.05) ve ilk görüşte aşk
anlamlı olup olmadığını belirlemek amacıyla cinsiyet
değişkeni açısından bağımsız gruplar t-testi, sınıf                               (955)
düzeyi ve romantik ilişki yaşama durumu değişkenleri
açısından ise tek yönlü varyans analizi (ANOVA) ve       (t(955)=-4.459, p<0.05) alt ölçeklerinden elde edilen
LSD teknikleri kullanılmıştır. Araştırmada anlamlılık    puanlar, öğrencilerin cinsiyetlerine göre istatistiksel
düzeyi .05 olarak kabul edilmiştir.
                                                         olarak anlamlı bir farklılık göstermektedir.
                          Bulgular
                                                         Cinsiyetler arası farkın hangi gruplar arasında
Romantik İlişki İnançlarının Cinsiyete Göre              olduğuna bakıldığında, erkek öğrencilerin aşk bir
İncelenmesine İlişkin Bulgular                           yol bulur (X =16.11) ve ilk görüşte aşk (X =5.10) alt

    Öğrencilerin cinsiyetleri ile RİÖ’nün alt            ölçeklerinden elde ettikleri puan ortalamalarının
ölçeklerinden elde ettikleri puanlar arasında            kızlara oranla (sırasıyla, X =13.94 ve X =4.50)
istatistiksel olarak anlamlı bir farlılık olup
                                                         istatistiksel olarak daha yüksek olduğu

                                                         görülmektedir.

                                                            Diğer yandan, romantik ilişkilere yönelik inançlar

                                                         arasında yer   alan ilk ve tek   (t(955)= -.536, p>0.05) ve
                                                         idealleştirme  (t(955)= -1.759,  p>0.05) alt ölçeklerinden

                                                         elde edilen toplam puanlar ile öğrencilerin cinsiyetleri

                                                         arasında ise istatistiksel olarak anlamlı bir fark

                                                         bulunmamıştır.

Tablo 1. Cinsiyete Göre Romantik İlişkilere Yönelik İnançların t-testi Sonuçları

Alt Boyutlar       Cinsiyet  n                           X      ss                sd      t      p

Aşk Bir Yol Bulur  Kız       559                         13.94  4.80              955     -7.11  .000
                   Erkek
                             398                         16.11  4.42

İlk ve Tek         Kız       559                         8.22   3.41              955     -.546  .592
                   Erkek
                             398                         8.34   3.48

İdealleştirme      Kız       559                         9.34   3.01              955     -1.76  .079
                   Erkek
                             398                         9.68   2.95

İlk Görüşte Aşk    Kız       559                         4.50   1.97              955     -4.46  .000
                   Erkek
                             398                         5.10   2.13

Romantik İlişki İnançlarının Sınıf Düzeyine Göre             Sınıf düzeyleri arasındaki farkın hangi gruplar
İncelenmesine İlişkin Bulgular
                                                         arasında olduğunu belirlemek amacıyla yapılan LSD
    Öğrenim gördükleri sınıf düzeylerine göre            testi sonuçlarına göre RİÖ’de yer alan ilk ve tek alt

üniversite öğrencilerinin RİÖ’nün alt ölçeklerinden      ölçeği açısından bu farklılığın istatistiksel olarak
                                                         birinci sınıf (X =8.58) ile dördüncü sınıf (X =7.69)
aldıkları puan ortalamaları arasında istatistiksel       öğrencileri ve ikinci sınıf (X =8.60) ile dördüncü sınıf
                                                         (X =7.69) öğrencileri arasında olduğu görülmektedir.
olarak anlamlı bir farklılık olup olmadığını belirlemek
                                                         Bir başka deyişle, birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin
amacıyla ise tek yönlü ANOVA yapılmıştır. Tablo 2’de     ilk ve tek inancı dördüncü sınıf öğrencilerinden

yer alan analiz sonuçları incelendiğinde, öğrencilerin   istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha yüksektir.
                                                         RİÖ’de yer alan idealleştirme alt ölçeği açısından
romantik ilişkilere yönelik inançları arasında yer alan  incelendiğinde ise, yine birinci sınıf (X =9.83) ve
ilk ve tek (F(3,953)=3.747, p<0.05) ve idealleştirme     dördüncü sınıf öğrencileri ile ikinci sınıf (X =9.76) ve
(F(3,953)= 5.122, p<0.05) alt ölçeklerinden elde edilen  dördüncü sınıf (X =8.87) öğrencileri arasında
puanlar, öğrencilerin sınıf düzeyine göre istatistiksel
                                                         istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar görülmüştür.
olarak anlamlı bir farklılık göstermektedir. Başka bir
ifade ile öğrencilerin ilk ve tek ve idealleştirme ile   Kısaca, birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin
                                                         idealleştirme inancı, dördüncü sınıf öğrencilerinden
ilgili romantik ilişkilere yönelik inançları, öğrenim

gördükleri sınıf düzeyine bağlı olarak istatistiksel

açıdan anlamlı bir şekilde değişmektedir.

                                                                Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Dergisi / 2014, 5 (42)
152 Müzeyyen KÜÇÜKARSLAN ve Cem Ali GİZİR

Tablo 2. Sınıf Düzeyine Göre Romantik İlişkilere Yönelik İnançların ANOVA Sonuçları

Alt Boyutlar               Varyans                           Kareler                              Kareler  F                       p
                           Kaynağı                           Toplamı                 sd Ortalaması

                           Gruplararası                      170.240                    3  56.747

Aşk Bir Yol Bulur          Grupiçi                           21550.979  953                22.614 2.509                            .057

                           Toplam                            21721.218  956

                           Gruplararası                        131.773                  3  43.924
                           Grupiçi                           11170.210
İlk ve Tek                                                              953                11.721 3.747                            .011

                           Toplam                            11301.983  956

                           Gruplararası                       135.602                   3  45.201
                           Grupiçi                           8409.251
İdealleştirme                                                           953                8.824 5.122                             .002

                           Toplam                            8544.853   956

                           Gruplararası                      29.148                     3  9.716

İlk Görüşte Aşk            Grupiçi                           4025.657   953                4.224 2.300                             .076

                           Toplam                            4054.805   956

istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha yüksektir.                    a) daha önce yaşamayıp, şimdi romantik bir ilişki
                                                                        yaşayanlar, b) daha önce yaşayıp şimdi romantik
Diğer yandan, romantik ilişkilere yönelik inançlar                      bir ilişki yaşamayanlar, c) daha önce ve şimdi
                                                                        romantik bir ilişki yaşayanlar ile d) hiç romantik ilişki
arasında yer alan aşk bir yol bulur inancı (F =                         yaşamayanlar olarak adlandırılmıştır.
                                                     (3,953)
2.509,  p>0.05)  ile  ilk  görüşte  aşk  inancı
                                                 (F(3,953)=

2.300, p>0.05) açısından ise öğrencilerin sınıf

düzeylerine göre istatistiksel olarak anlamlı bir                       Tablo 3’te yer alan analiz sonuçları incelendiğinde,

farklılık gözlemlenmemiştir.                                            romantik ilişki yaşama durumları açısından üniversite

                                                                        öğrencilerinin RİÖ’nün alt ölçeklerinden aldıkları

Romantik İlişki İnançlarının Romantik İlişki                            puan ortalamaları incelendiğinde aşk bir yol bulur
Yaşama Durumuna Göre İncelenmesine İlişkin
Bulgular                                                                (F = 28.801, p<0.01), ilk ve tek (F = 17.321,
                                                                            (3,953)                                       (3,953)
    Romantik ilişki yaşama durumları açısından                                       ve    idealleştirme   (F(3,953)=              p<0.01)
üniversite öğrencilerinin RİÖ’nün alt ölçeklerinden                     p<0.01)                                        8.303,
aldıkları puan ortalamaları arasında istatistiksel
olarak anlamlı bir farklılık olup olmadığını                            puanları temelinde gruplar arasında istatistiksel olarak
belirlemek amacıyla yapılan ANOVA analizinde
öğrencilerin romantik ilişki yaşama durumları                           anlamlı farklılıklar olduğu görülmektedir. Diğer
dört temel grup altında incelenmiştir. Bu gruplar:                      yandan, RİÖ’de yer alan ilk görüşte aşk alt ölçeğinden

                                                                        aldıkları puan ortalamaları incelendiğinde, üniversite

                                                                        öğrencilerinin puanları temelinde gruplar arasında

                                                                        istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmamıştır

                                                                        (F(3,953)= 1.595, p>0.05).

Tablo 3. Romantik İlişki Yaşama Durumuna Göre ANOVA Sonuçları

Alt Boyutlar               Varyans                           Kareler    sd                     Kareler     F                       p
                           Kaynağı                           Toplamı                       Ortalaması

                           Gruplararası                      1805.651                3     601.884
                           Grupiçi
Aşk Bir Yol Bulur                                            19915.567  953                20.898 28.801                           .000

                           Toplam                            21721.218  956

                           Gruplararası                      584.388                 3     194.796
                           Grupiçi
İlk ve Tek                                                   10717.595  953                11.246 17.321                           .000

                           Toplam                            11301.983  956

İdealleştirme              Gruplararası                      217.646                 3     72.549
                           Grupiçi
                                                             8327.207   953                8.738 8.303                             .000

                           Toplam                            8544.853   956

                           Gruplararası                      20.257                  3     6.752

İlk Görüşte Aşk            Grupiçi                           4034.547   953                4.234 1.595                             .189

                           Toplam                            4054.805   956

Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Dergisi / 2014, 5 (42)
                                                            ROMANTİK İLİŞKİ İNANÇLARI 153

    Romantik ilişki yaşama düzeyleri arasındaki             diğer üç grupta bulunan daha önce yaşayıp şimdi
                                                            romantik bir ilişki yaşamayanlar (X =9.17), daha
farkın hangi gruplar arasında olduğunu belirlemek           önce ve şimdi romantik bir ilişki yaşayanlar (X =9.54),
                                                            ve hiç romantik bir ilişki yaşamayanlar (X =9.17)
amacıyla yapılan LSD testi sonuçlarına göre RİÖ’de          arasında olduğu görülmektedir. Sonuç olarak, daha
yer alan aşk bir yol bulur alt ölçeği açısından tüm         önce yaşamayıp, şimdi romantik bir ilişki yaşayan
                                                            öğrencilerin idealleştirme inancı diğer gruptakilere
gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar  göre istatistiksel açıdan anlamlı düzeyde daha yüksek
gözlenmektedir. Özetle, aşk bir yol bulur inancı            görülmektedir.

açısından gruplar arasındaki farkın istatistiksel olarak                              Tartışma
daha önce yaşamayıp, şimdi romantik bir ilişki                  Araştırma bulguları, üniversite öğrencilerinin
yaşayan öğrenciler (X =17.06) ile diğer üç grupta           romantik ilişkilere yönelik inançlarının cinsiyet,
bulunan daha önce yaşayıp şimdi romantik bir ilişki         sınıf düzeyi ve romantik ilişki yaşama durumlarına
yaşamayanlar (X =14.19), daha önce ve şimdi                 göre anlamlı olarak farklılaştığını ortaya koymuştur.
romantik bir ilişki yaşayanlar (X =15.99) ve hiç            Cinsiyet değişkeni açısından incelendiğinde, romantik
romantik bir ilişki yaşamayanlar (X =13.32) arasında        ilişki inançları arasında yer alan aşk bir yol bulur
olduğu görülmektedir. Buna göre, daha önce                  inancına, erkek öğrencilerin kız öğrencilere oranla
yaşamayıp, şimdi romantik bir ilişki yaşayan                daha yüksek düzeyde sahip oldukları görülmektedir.
öğrencilerin aşk bir yol bulur inancı diğer üç gruptaki     İlgili alan yazın incelendiğinde Carlson ve Rose
                                                            (2007), kadınların romantik ilişkinin iyi gidip
öğrencilere göre istatistiksel olarak anlamlı düzeyde       gitmediğine yönelik kaygılarının erkeklerden daha
                                                            fazla olduğunu belirtmektedirler. Bu kaygılar
daha yüksek görülmektedir.                                  nedeniyle, kadınların ilişki sürecindeki beklentileri
    Bununla birlikte, aşk bir yol bulur inancı açısından,   erkeklerden daha ayrıntılı olmakta ve kadınlar kendi
                                                            ilişkilerini erkeklere oranla daha dikkatli ve yakından
daha önce ve şimdi romantik bir ilişki yaşayan (X           incelemektedirler. Bir başka deyişle kadınlar,
=15.99) öğrencilerin aşk bir yol bulur inancı alt           romantik ilişkilerde yaşanan problemlere erkeklere
ölçeğinden aldıkları puanlar daha önce yaşayıp şimdi        göre daha duyarlı olmakta (Choo, Levine ve Hatfield,
romantik bir ilişki yaşamayan (X =14.19) ve hiç             1996) ve ilişkilerde yaşanan anlaşmazlıkları,
romantik bir ilişki yaşamayan (X =13.32) öğrencilere        aşka ve ilişkiye yönelik önemli bir tehdit olarak
                                                            algılamaktadırlar (Stackert ve Bursik, 2003). Buna ek
göre yine istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha         olarak, kadınların “anlaşmazlık yıkıcıdır” biçiminde
yüksek görülmektedir. Aynı zamanda, daha önce               ifade edilen inanca erkeklerden daha fazla sahip olma
yaşayıp şimdi romantik bir ilişki yaşamayan (X              eğiliminde oldukları (Beştav, 2007; Bradbury ve
=14.19) öğrencilerin aşk bir yol bulur inancına             Fincham, 1993), erkeklerin ise romantik ilişkilerde
yönelik puanları, hiç romantik bir ilişki yaşamayan (       yaşanan çatışmalarda kadınlara oranla romantik
X =13.32) öğrencilerin puanlarına göre istatistiksel        eşlerine daha çok uyum sağladıkları ve çatışmalardan
olarak daha yüksek bulunmuştur. Sonuç olarak, daha          kaçınmayı daha fazla tercih ettikleri belirtilmektedir
önce yaşamayıp, şimdi romantik bir ilişki yaşayan           (Can, 2006). Bu bulgular, romantik ilişkide yaşanan
öğrencilerin aşk bir yol bulur inancı diğer gruptakilere    sorun, çatışma ya da problemlere karşı kadınların
göre istatistiksel olarak anlamlı düzeyde yüksek, hiç       daha duyarlı, nesnel ve yüzleşmeci, erkeklerin ise
romantik bir ilişki yaşamayan öğrencilerin ise diğer        daha öznel ve kaçınmacı bir tutum sergiledikleri
                                                            biçiminde değerlendirilmektedir. Dolayısıyla,
gruptakilere göre anlamlı düzeyde düşük olduğu              erkeklerin kadınlara oranla aşkın, her türlü sorunun
                                                            üstesinden gelebileceğine dair daha iyimser bir bakış
saptanmıştır.                                               açısıyla aşk bir yol bulur inancına sahip olmaları olası
    RİÖ’de yer alan ilk ve tek alt ölçeği açısından         görünmektedir.
                                                                Cinsiyet değişkeni açısından elde edilen bir
gruplar arasındaki farklılıklar incelendiğinde, LSD         diğer bulgu ise, romantik ilişki inançları arasında
testi sonuçlarına göre, daha önce yaşamayıp, şimdi          yer alan ilk görüşte aşk inancına, erkek öğrencilerin
romantik bir ilişki yaşayan öğrenciler (X =10.04) ile       kız öğrencilere oranla daha yüksek düzeyde sahip
diğer üç grupta bulunan daha önce yaşayıp şimdi             olduklarıdır. İlgili alan yazında, romantik eş seçiminde
romantik bir ilişki yaşamayanlar (X =7.84), daha            erkeklerin fiziksel çekiciliği ön planda tutarken,
önce ve şimdi romantik bir ilişki yaşayanlar (X =8.21)
ve hiç romantik bir ilişki yaşamayanlar (X =7.80)

arasında istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar olduğu
görülmektedir. Buna göre, daha önce yaşamayıp,
şimdi romantik bir ilişki yaşayan öğrencilerin ilk ve
tek inancı diğer gruptakilere göre istatistiksel olarak

anlamlı düzeyde daha yüksek görülmektedir. Benzer
şekilde, RİÖ’de yer alan idealleştirme alt ölçeği

açısından gruplar arasındaki fark istatistiksel olarak
incelendiğinde yine daha önce yaşamayıp, şimdi
romantik bir ilişki yaşayan öğrenciler (X =10.53) ile

                                                            Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Dergisi / 2014, 5 (42)
154 Müzeyyen KÜÇÜKARSLAN ve Cem Ali GİZİR

kadınların çoğunlukla toplumsal ve ekonomik                  kullanarak ileriyi düşünme ve davranışlarını
statü, hırs, güçlü bir karakter ve zekaya dikkat             şekillendirme kapasitesini geliştirmektedir. Bu
ettikleri görülmektedir. Diğer bir deyişle, ilişkilerin      nedenle, yaş ilerledikçe romantik ilişkiye yönelik
başlangıcında erkeklerin doğurganlık değerine dair           deneyim de artış göstermektedir. Dolayısıyla dördüncü
işaretler (dış görünüş, fiziksel çekicilik ve gençlik),      sınıf öğrencilerinin, geçmiş ilişki deneyimlerine
kadınların ise kaynak edinme becerisine dair işaretler       bağlı olarak kendilerine, romantik eşlerine ve
(olgunluk, yüksek eğitim düzeyi ve ekonomik                  ilişkilerine yönelik daha gerçekçi değerlendirmelerde
güvence) aradığı belirtilmektedir (Coleman ve                bulunabildikleri düşünülebilir.
Ganong, 1992; Medora, Larson, Hortaçsu ve Dave,
2002; Pines, 2010). Dolayısıyla, ilk izlenimlerin                Romantik ilişki yaşama durumu değişkeni ele
oluşturulduğu ilk temas ve ilk görüş temelinde               alındığında ortaya çıkan bulgular ise ‘daha önce
erkeklerin romantik ilgi ve ilişkiden etkilenme              yaşamayıp, şimdi romantik bir ilişki yaşayan’
düzeyleri kadınlara oranla daha fazla olabilmektedir.        öğrencilerin aşk bir yol bulur inancının, diğer
Bu nedenle, erkeklerin fiziksel görünüm ve çekiciliğe        gruplardaki öğrencilerden daha yüksek olduğunu
atfettikleri anlama bağlı olarak ilk görüşte aşka dair       göstermektedir. Aşık olmanın öz güveni arttırıp,
ilişki inançlarının kadınlara oranla daha yüksek             benlik algısını güçlendirdiği ve bireyi duygusal olarak
düzeyde olabileceği düşünülmektedir.                         olgunlaştırarak daha olumlu bir kişilik geliştirmesini
                                                             sağladığı vurgulanmaktadır (Pines, 2010). Bu nedenle,
    Bulgular sınıf düzeyi değişkeni açısından ele            üniversite öğrencilerinin romantik ilişkilerde uzun
alındığında, birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin          ömürlü ve dayanıklı ilişkiler için çaba gösterdikleri
idealleştirme romantik ilişki inancına, dördüncü             görülmektedir (Collins, 2003). Bu bilgiler ışığında,
sınıf öğrencilerine oranla daha yüksek düzeyde               öğrencilerin bağlılığı ve ilişki süresini arttırmak adına
sahip oldukları görülmektedir. Montgomery                    ilişkilerine yönelik engelleri görmezden gelmeye
(2005), üniversite öğrencilerinin idealleştirme              ve problemlerle baş etmeye yönelik bir tutum
inançlarının lise öğrencilerinden daha düşük                 geliştirebilecekleri, özellikle de ilk kez romantik bir
düzeyde olduğunu belirtmektedir. Bir başka                   ilişki yaşayan öğrencilerin, ilişkilerinin başlangıç
deyişle, beliren yetişkinlik döneminin başladığı             aşamasında daha heyecanlı, sorunlarla baş etme
dönemde ve sonrasında öğrencilerin romantik                  konusunda daha istekli ve engeller karşısında daha
eşlerini daha az idealleştirdikleri ifade edilmektedir.      iyimser olabilecekleri ileri sürülebilir.
Benzer şekilde Knox ve Sporakowski (1968),
üniversite öğrencilerinin ilişki deneyimleri arttıkça,           Bu konudaki bir başka bulgu ise ‘daha önce ve
yaşadıkları aşka ve sevgililerine yönelik gerçekçi           şimdi romantik bir ilişki yaşayan’ öğrencilerin aşk
algı ve değerlendirmelerinin de artacağını ifade             bir yol bulur inançlarının ‘daha önce yaşayıp şimdi
etmektedirler. Diğer bir deyişle, yaş ve sınıf düzeyi        romantik bir ilişki yaşamayan’ ve ‘hiç romantik
arttıkça bireylerin birbirlerini daha az idealize            bir ilişki yaşamayan’ öğrencilere göre daha yüksek
ettikleri görülmektedir. Bu bilgiler ışığında bu bulgu,      olduğu yönündedir. Elde edilen bu bulgu Tüfekçi
birinci sınıf üniversite öğrencilerinin yeni başladıkları    (2008) ve Bahadır’ın (2006) araştırma bulgularıyla
ilişkilerine ya da yeni tanıdıkları sevgililerine birçok     paralellik göstermektedir. Söz edilen bu çalışmalar
hayali ve olumlu özellikler atfedebildikleri, son sınıf      sonucunda ulaşılan romantik ilişki sayısı ile
öğrencilerinin ise aşkı daha gerçekçi tanımlamayı            ilişkiye yönelik güven hissi ve ilişkideki çatışma
öğrendiklerinden sevgililerinin bir birey olarak             sıklığı arasında negatif yönlü bir ilişki olduğu
hayallerindeki niteliklerle uyuşmayabileceklerini            bulgusu dikkate alındığında, ‘daha önce ve şimdi
anladıkları şeklinde yorumlanabilir.                         bir romantik ilişki yaşayan’ öğrencilerin halen
                                                             yaşamakta oldukları ilişkilerde kendilerini daha az
    Sınıf düzeyi değişkeni açısından elde edilen bir         güvende hissettikleri ve daha az çatışma yaşama
diğer bulgu ise, romantik ilişki inançları arasında          eğiliminde oldukları düşünülebilir. Bu durum,
yer alan ilk ve tek inancına, birinci ve ikinci sınıf        öğrencilerin ilişki deneyimleri arttıkça aşkın her
öğrencilerinin dördüncü sınıf öğrencilerine oranla           koşulda yürümeyebileceğine ve romantik ilişkinin
daha yüksek düzeyde sahip olduklarına yöneliktir.            bitebileceğine yönelik gerçekçi inançlarının
Bandura’nın (1999) Sosyal Bilişsel Öğrenme                   arttığı, dolayısıyla ilişkinin asla bitmeyeceğine
Kuramı’na göre cinsiyet, yaş, tutumlar gibi bireysel         yönelik güven hissinin kaybolduğu ve ilişkideki
özellikler bireyin bilişsel süreçlerini ve davranışlarını    çatışmaları azaltmaya yönelik daha uzlaşmacı
etkilemektedir. Birey, birlikte olduğu kişi ile paylaştığı   bir tutum göstermeye başladıkları biçiminde
yaşantılarda, deneme yanılma yoluyla işlevsel olan           değerlendirilebilir.
düşünce sistemlerini ve davranışlarını geliştirme
olanağına sahip olabilmekte, böylece önbilgilerini               Romantik ilişki inançları arasında yer alan ilk ve
                                                             tek inancı açısından elde edilen bulgular ise ‘daha

Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Dergisi / 2014, 5 (42)
                                                             ROMANTİK İLİŞKİ İNANÇLARI 155

önce yaşamayıp, şimdi romantik bir ilişki yaşayan’           üniversite yaşamı sürecinde yaşadıkları problemler
öğrencilerin ilk ve tek inançlarının, diğer tüm              karşısında yararlandıkları en önemli sosyal destek
gruplardan daha yüksek olduğunu göstermektedir.              kaynaklarından birinin de akran grupları olması dikkate
Sprecher ve Metts (1999), ilk ve tek inancının, bir          alınarak, üniversite PDR merkezleri bünyesinde sosyal
ilişkinin gelişim aşamasında bireyin davranışlarını,         ilişkilerin geliştirilmesi temelinde yakın ve romantik
ilişki dinamiğini ve ilişki dayanıklılığını olumlu           ilişkilerin de ele alındığı akran rehberliği uygulamaları
yönde etkilediğini ifade etmektedirler. Genellikle           gerçekleştirilebilir.
ilk romantik ilişkilerine, ilk aşklarıyla sonsuza dek
birlikte olmaları gerektiğine yönelik beklentilere sahip         Bilindiği üzere, romantik ilişkilere yönelik
olmaları nedeniyle ilk kez romantik bir ilişki yaşayan       inançlar, temelde romantik bir ideolojiye bağlı
öğrencilerin, romantik eşlerinin yaşamlarındaki ilk ve       olarak gelişmektedirler. Özellikle romantik ilişki
son kişi olmalarına yönelik bir inanç geliştirmeleri         sorunlarına yönelik destek almak için üniversite
olası görünmektedir.                                         PDR merkezlerine başvuran öğrencilerin, romantik
                                                             ilişkilere yönelik çatışma, kıskançlık, yalnızlık,
    Son olarak, ‘daha önce yaşamayıp, şimdi                  problem çözme ve özgüven gibi konularda yaşanan
romantik bir ilişki yaşayan’ öğrencilerin idealleştirme      sorunları dile getirdikleri gözlemlenmektedir. Bu
inançlarının, diğer gruplardan daha yüksek olduğu            durumlar, çoğunlukla romantik ilişkilere yönelik
bulgular arasında yer almaktadır. Pines (2010),              abartılı beklentilerin ya da gerçekçi olmayan
sevgiliyi idealize etmenin “kendini gerçekleştiren           inançların bir ürünü olabilmektedir. Bu anlamda,
kehanet” gibi işlediğini ifade etmektedir. Pines’e göre      bireysel psikolojik danışma sürecinde üniversite
sevgililer, birbirlerini ne kadar idealize ederlerse,        öğrencilerinin sahip oldukları rasyonel olmayan
birlikte kalma olasılıkları da o kadar güçlü olmaktadır.     inançlara yönelik farkındalık kazanmalarını
Bu nedenle, ilişkinin başlangıcında birbirlerini             kolaylaştırmak ve gerektiğinde bu inançlarını
daha çok idealize eden çiftlerin, ilişkiden aldıkları        değiştirmelerine yardımcı olmak amacıyla özellikle
doyumda da bir artış olmaktadır.                             bilişsel yaklaşım temelli stratejiler kullanılabilir.

    Sonuç olarak, bu çalışmadan elde edilen bulgular             Bu çalışmada, üniversite öğrencilerinin romantik
doğrultusunda, üniversite psikolojik danışma ve rehberlik    ilişkilere yönelik inançları kapsamında dört temel
(PDR) merkezleri bünyesinde öğrencilerin romantik            inanç (aşk bir yol bulur, ilk ve tek, idealleştirme ve
ilişki inançlarına yönelik çeşitli rehberlik etkinlikleri    ilk görüşte aşk) üzerinde çalışılmıştır. Gelecekte
(söyleşi, çalışma grubu, broşür vb.) sunulmasının,           yapılacak çalışmalarda, romantik ilişkilere yönelik
üniversite öğrencilerinin gerçekçi olmayan romantik          farklı ilişki inançlarının ele alınmasının bu konuda
ilişki inançlarına yönelik farkındalık kazanmalarına         daha detaylı bir alan yazın oluşumuna büyük ölçüde
önemli katkılar sağlayacağı düşünülmektedir. Böylece,        katkı sağlayacağı düşünülmektedir. Bununla birlikte,
öğrencilerin kendi romantik ilişki inançlarını yeniden       romantik ilişkilere yönelik inançların kültüre dayalı
gözden geçirmeleri ve ilişkilerinde yaşayabilecekleri        olarak farklılıklar gösterdiği (Sprecher ve Toro-Morn,
olası sorunlar karşısında yardım alabilecekleri kaynakları   2002) düşünüldüğünde, bu konuda kültürlerarası
kullanmaları konusunda müşavirlik hizmetleri de              araştırmaların yapılması ilgili alan yazına önemli
sunulmuş olacaktır. Bununla birlikte, öğrencilerin           katkılar sunacaktır.

Kaynaklar

Assad, K. K. ve Donnellan, M. B. (2007). Optimism: An             ilişkin tutumlar arasındaki ilişkinin incelenmesi.
     enduring resource for romantic relationships. Journal        Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi. Hacettepe
     of Personality and Social Psychology, 93(2), 285-297.        Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Ankara.
                                                              Bradbury, T. N. ve Fincham, F. D. (1988). Individual
Bahadır, Ş. (2006). Romantik ilişkilerde bağlanma stilleri,       difference variables in close relationships: A contextual
     çatışma çözme stratejileri ve olumsuz duygu durumu           model of marriage as an integrative framework.
     düzenleme arasındaki ilişki. Yayınlanmamış Doktora           Journal of Personality and Social Psychology, 54(4),
                                                                  713-21.
     Tezi. Ankara Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü,   Can, S. (2006). Genç yetişkinlik döneminde bireylerin
                                                                  karşı cinsle duygusal ilişkilerindeki çatışma çözme
     Ankara.                                                      biçimlerinin incelenmesi. Yayınlanmamış Yüksek
                                                                  Lisans Tezi. Ankara Üniversitesi, Sosyal Bilimler
Bandura, A. (1999). Social cognitive theory: An agentic           Enstitüsü, Ankara.
     perspective. Asian Journal of Social Psychology, 2,

     21-41.
Beştav, G. (2007). Romantik ilişki doyumu ile cinsiyet,

     bağlanma stilleri, rasyonel olmayan inançlar ve aşka

                                                             Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Dergisi / 2014, 5 (42)
156 Müzeyyen KÜÇÜKARSLAN ve Cem Ali GİZİR

Carlson, W. ve Rose, A. J. (2007). The role of reciprocity    Fokkert, J. ve Van Kooten, A. M. (2009). Relationship
                                                                   beliefs: their association with entering into a
     in romantic relationships in middle childhood and             relationship, their change over time and with
     early adolescence. Merrill-Palmer Quarterly, 53,              transitions in relationship status. Unpublished Master

     262–290.                                                      Thesis. Utrecth University, Netherlands. [Online]

Choo, P., Levine, T. ve Hatfield, E. (1996). Gender, love          Retrieved on 22-November-2011, at URL: http://
     schemas, and reactions to a romantic break-up. Journal
     of Social Behavior and Personality, 11, 143-160.              igitur-archive.library.uu.nl

Coleman, M. ve Ganong, L. (1992). Gender differences          Gizir, C. A. (2012). İlişki İnançları Ölçeği’nin uyarlanması:
     in expectations of self and future partner. Journal of        Geçerlik ve güvenirlik çalışmaları. Mersin Üniversitesi
     Family Issues, 33, 55-61.                                     Eğitim Fakültesi Dergisi, 8(2), 37-45.

Collins, W. A. (2003). More than myth: The developmental      Güven, N. (2005). İlişkilerle ilgili bilişsel çarpıtmalar ve
                                                                   evlilikte problem çözme becerilerinin evlilik doyumu
     significance of romantic relationship during                  ile ilişkisi. Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi.
     adolescence. Journal of Reserach of Adolescence, 13,
                                                                   Ankara Üniversitesi, Eğitim Bilimleri Enstitüsü,
     1-24.
                                                                   Ankara.
Creasey, G. ve Ladd, A. (2004). Negative mood regulation
                                                              Hamamcı, Z. (2005). Dysfunctional relationship beliefs in
     expectancies and conflict behaviors in late adolescent        marital satisfaction and adjustment. Social Behavior
                                                                   and Personality, 33(4), 313-328.
     college student romantic relationships: The moderating
     role of generalized attachment representations. Journal  Hazan, C. ve Shaver, P. (1987). Romantic love
     of Research on Adolescence, 14(2), 235–255.                   conceptualized as an attachment process. Journal of
                                                                   Personality and Social Psychology, 52, 511–524.
Creasey, G., Kershaw, K. ve Boston, A. (1999). Conflict
                                                              Honeycutt, J. ve Cantrill, J. (2001). Cognition,
     management with friends and romantic partners: The            communication and romantic relationships. Mahwah,

     role of attachment and negative mood regulation               NJ: Erlbaum.
     expectancies. The Journal of Youth and Adolescence,
     28(5), 523-543.                                          James, S., Hunsley, J. ve Hemsworth, D. (2002). Factor
                                                                   structure of the relationship belief inventory. Cognitive
Davies, M. F. (2006). Irrational beliefs and unconditional         Therapy and Research, 26(6), 729–744.

     self-acceptance: Correlational evidence linking two      Knee, C. R. (1998). Implicit theories of relationships:
     key features of REBT. Journal of Rational-Emotive
     and Cognitive-Behavior Therapy, 24(2), 113-124.               Assessment and prediction of romantic relationship
                                                                   initiation, coping and longevity. Journal of Personality
DeBord, J., Romans, J. S .C. ve Krieshok, T. (1996).               and Social Psychology, 74, 360–370.

     Predicting dyadic adjustment from general and            Knox, D. H. ve Sporakowski, M. J. (1968). Attitudes of
     relationship-specific beliefs. Journal of Psychology,         college students toward love. Journal of Marriage and
     130, 263-280.                                                 The Family, 30(4), 638-642.

Demir, M. (2008). Sweetheart, you really make me              Kuttler, A. F. ve Greca, A. M. L. (2004). Linkages

     happy: Romantic relationship quality and personality          among adolescent girls’romantic relationships, best
     as predictors of happiness among emerging adults.             friendships and peer networks. Journal of Adolescence,
     Journal of Happiness Studies, 9, 57–277.                      27, 395– 414.

Eidelson, R. J. ve Epstein, N. (1982). Cognition and          Küçükarslan, M. ve Gizir, C. A. (2013). Romantik İnançlar

     relationship maladjustment: Development of a                  Ölçeği’nin uyarlanması: Geçerlik ve güvenirlik
     measure of dysfunctional relationship beliefs. Journal        çalışmaları. Mersin Üniversitesi Eğitim Fakültesi
     of Consulting and Clinical Psychology, 50, 715–720.           Dergisi, 9(2), 461-469.
Erikson, E. H. (1968). Identity: Youth and crisis. New York:
                                                              Medora, N. P., Larson, J. H., Hortaçsu, N. ve Dave, P.
     W.W. Norton ve Company, Inc.
                                                                   (2002). Perceived attitudes towards romanticism: A
Feiring, C. (1996). Concepts of romance in 15-years-olds.
     Journal of Research on Adolescence, 6, 181-200.               cross-cultural study of American, Asian-Indian and
                                                                   Turkish young adults. Journal of Comparative Family
Furman, W. (2002). The emerging field of adolescent                Studies, 35(2), 155-76.
     romantic relationships. Current Directions in
     Psychological Science, 11, 177–180.                      Metts, S. ve Cupach, W. R. (1990). The influence of

Furman, W. ve Shaffer, L. A. (1999). A story of adolescence:       relationship beliefs and problem solving responses
     The emergence of other-sex relationships. Journal of          on satisfaction in romantic relationships. Human
     Youth and Adolescence, 28, 513–522.                           Communication Research, 17, 170–185.

Florsheim, P. ve Moore, D. R. (2008). Observing differences   Montgomery, M. J. (2005). Psychosocial intimacy and

     between healthy and unhealthy adolescent romantic             identity: From early adolescence to emerging adulthood.
                                                                   Journal of Adolescent Researh, 20(3), 346-374.
     relationships: Substance abuse and interpersonal
     process. Journal of Adolescence, 31, 795–814.

Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Dergisi / 2014, 5 (42)
                                                              ROMANTİK İLİŞKİ İNANÇLARI 157

Mosher, C. ve Danoff-Burg, S. (2007). College students’       Shi, L. (2003). The association between adult attachment

     life priorities: The influence of gender and gender-          styles and conflict resolution in romantic relationships.
     linked personality traits. Gender Issues, 24, 21-33.          The American Journal of Family Therapy, 31, 143–157.

Moss, B. F. ve Schwebel, A. I. (1993). Defining intimacy in   Sprecher, S. ve Metts, S. (1999). Romantic beliefs: Their
     romantic relationships. Family Relations, 42(1), 31-37.
                                                                   influence on relationships and patterns of change over
Neff, K. D. ve Suizzo, M. A. (2006). Culture, power,               time. Journal of Social and Personal Relationships,
                                                                   16, 834– 851.
     authenticity and psychological wellbeing within
                                                              Sprecher, S. ve Metts, S. (1989). Development of the
     romantic relationships: A comparison of European
     American and Mexican Americans. Cognitive                     Romantic Beliefs Scale and examination of the effects
     Development, 21, 441–457.                                     of gender and gender-role orientation. Journal of
Pines, A. M. (2010). Aşık olmak: Sevgililerimizi neye göre         Social and Personal Relationships, 6, 387– 411.
     seçeriz? (Çev. M. Y. Uluengin) İstanbul: İletişim
                                                              Sprecher, S. ve Toro-Morn, M. (2002). A study of men
     Yayınları.
                                                                   and women from different sides of earth to determine
Ponzetti, J. J. ve Cate, R. M. (1988). The relationship
                                                                   if men are from Mars and women are from Venus in
     of personal attributes and friendship variables in            their beliefs about love and romantic relationships. Sex
     predicting loneliness. Journal of College Student             Roles, 46, 131-147.
     Development, 29(4), 292-298.
                                                              Stackert, R. A. ve Bursik, K. (2003). Why am I unsatisfied?
Q’sullivan, F. C. Cheng, M. M., Harris, M. H. ve Brooks-
                                                                   Adult attachment style, gendered irrational relationship
     Gunn, J. (2007). I wanna hold your hand: The
                                                                   beliefs and young adult romantic relationship
     progression of social, romantic and sexual events in          satisfaction. Personality and Individual Differences,
     adolescent relationships. Perspectives on Sexual and          34, 1419–142.
     Reproductive Health, 39(2), 100-107.                     Tüfekçi, S. (2008). Romantik ilişkilerde genç yetişkinlerin
                                                                   aşka ilişkin tutumları ve kişilik özellikleri: Transaksiyonel
Raley, R. K. ve Sullivan, M. K. (2010). Social-contextual          analiz ego durumları açısından bir değerlendirme.

     influences on adolescent romantic involvement:                Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi. Marmara

     The constarnints of being a numerical minority.               Üniversitesi, Eğitim Bilimleri Enstitüsü, İstanbul.
     Sociological Spectrum, 30, 65–89.
                                                              Weaver, S. E. ve Ganong, L. H. (2004). The factor structure
Romans, J. S. C. ve DeBord, J. (1995). Development of
     the Relationship Beliefs Questionnaire. Psychological         of the Romantic Beliefs Scale for African Americans
     Reports, 76, 1248–1250.                                       and European Americans. Journal of Social and
                                                                   Personal Relationships, 21(2), 171–185.
Sharp, E. A. ve Ganong, L. H. (2000). Raising awareness
                                                              Zimmer-Gembeck, M. J. (2002). The development of
     about marital expectations: Are unrealistic beliefs
     changed by integrative teaching? Family Relations,            romantic relationships and adaptations in the system of
     49, 71-76.                                                    peer relationships. The Journal of Adolescent Health,
                                                                   31, 216–225.

                                                              Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Dergisi / 2014, 5 (42)
158

Turkish Psychological Counseling and Guidance Journal
2014, 5 (42), 148-159

Extended Summary

An Investigation of University Students’ Romantic
Relationship Beliefs Related to Some Variables

Müzeyyen KÜÇÜKARSLAN and Cem Ali GİZİR

    Forming close relationships (as a sense of                        is limited, especially in Turkey. It is obvious that
intimacy) including romantic relationships is a basic                 university counseling centers might be aware of the
need and developmental task for most university                       importance of romantic relationships in the lives of
students and it is supposed to be one of the most                     university students and the developmental sequence
important key aspect of the development of healthy                    regarding their beliefs on love. For this reason, the
personal identity (Demir, 2008; Erikson, 1968;                        purpose of this research is to determine whether there
Kuttler & Greca, 2004). Research has indicated that                   is a difference among university students’ romantic
satisfying romantic relationship is also associated                   relationship beliefs in regard to gender, grade level
with well-being of individuals (Assad & Donnellan,                    and dating status.
2007; Collins, 2003; Florsheim & Moore, 2008; Neff
& Suizzo, 2006). Moreover, there is a growing body                                               Method
of research has focused on the negative impacts of                        The sample of the study consisted of 957 (559
unsatisfying romantic relationship experiences on the                 female, 398 male) undergraduate students enrolled at
levels of stress, interpersonal conflicts, and difficulties           a state university during 2010-2011 academic year.
living in romantic and social relationships (Creasey &                The age of students ranged from 18 to 30 with a
Ladd, 2004; Shi, 2003; Zimmer-Gembeck, 2002).                         mean of 21.51 (SD=1.89). Two instruments, namely,
                                                                      “Demographic Data Form” and “Romantic Beliefs
    One of the most striking incompetence of                          Scale” (Sprecher & Metts, 1989) adapted to Turkish
developing and/or maintaining romantic relationships                  were used in the present study. One way analysis of
is based commonly on pre-existing beliefs                             variance (ANOVA) and t-test were used to analyze
individuals hold about what relationships should                      the data.
be like (Knee, 1998; Sprecher & Metts, 1999). In
the related literature, there are diverse terms used                                   Results and Discussion
for these relationship beliefs including “generalized                     The results of the study revealed that university
relationship expectations or beliefs” (Hazan &                        student’ romantic relationship beliefs differed
Shaver, 1987; Sprecher & Metts, 1999), “unrealistic                   significantly in terms of gender, grade level and
relationship standards” (DeBord, Romans, &                            dating status. Specifically, males were significantly
Krieshok, 1996), and “irrational relationship beliefs”                more likely to have beliefs about “love finds a way”
(Sharp & Ganong, 2000). According to Sprecher and                     than females. Research indicated that women are
Metts (1989; 1999), these generalized relationship                    more sensitive than men to potential problems in a
expectations represent an idealistic romanticism                      relationship (Choo, Levine, & Hatfield, 1996) and
include: (a) love at first sight can be possible; (b) there           they seem to be more likely to view disagreement as
can be only one ideal partner; (c) idealization of the                threatening to a romantic love (Stackert & Bursik,
experiencing romantic relationship; and (d) love can                  2003). In other words, women are more sensitive
conquer any barrier and finds a way. Based on this                    and objective while men are more subjective and
formalization of idealistic romanticism, the present                  avoidant in front of the conflicts or challenges
study mainly focused on the irrational romantic                       emerging in the romantic relationships. So, it seems
relationship beliefs of university students. The related              that women take a more pragmatic approach while
literature indicated that most research available on                  men tend to be more likely optimistic and hopeful in
the topic of irrational relationship beliefs generally                their beliefs about “love finds a way” (Sprecher &
focuses on married couples but the number of studies                  Toro-Morn, 2002).
available in this area related to university students

Turkish Psychological Counseling and Guidance Journal / 2014, 5 (42)
                                                          ROMANTIC RELATIONSHIP BELIEFS 159

    The results also indicated that men reported a            When dating status of students considered, it was
higher level of relationship belief in “love at first     found that the students who involved in a romantic
sight” than women. Related research showed that           relationship for the first time were significantly more
men give emphasis to physical attractiveness (quality     likely to have romantic beliefs, namely “love finds a
of physical health and potential for healthy offspring)   way”, “one and only love partner” and “idealization”
and women tend to emphasize economic potential            than the other groups of students, including students
(intelligent, being well educated, having a good job and  who have a romantic breakup and/or single students.
a high salary) when selecting a future mate (Coleman      The possible explanation for this difference might be
& Ganong, 1992; Medora, Larson, Hortaçsu, & Dave,         found in the literature. For example, Sprecher and
2002; Pines, 2010). The basic premise of this position    Metts (1999) proposed that these three beliefs may
is that men tend to view their relationships in more      be influential on relational affect and behaviors of
idealistic or romantic terms (Sprecher & Metts, 1989)     students only at the beginning stage of relationship
because of selecting a romantic mate on the basis of      and may not influence the dynamics of the romantic
physical attractiveness.                                  relationship after it has been established. On the other
                                                          hand, they stated that a significant decline in idealistic
    When grade level is taken into consideration, the     romantic beliefs as “one and only” and “love finds
results showed that both freshman and sophomore           a way” can be observed among students who have a
students were significantly more likely to have           romantic breakup after their relationships ended.
beliefs about “idealization” and “one and only love
partner” than senior students. Knox and Sporakowski                                Conclusion
(1968) explained that unlike the freshman, the senior         Results of the present study revealed that assessing
students usually have a more realistic perception of      irrational romantic beliefs of university students
their partner and romantic relationships because of       provide fruitful direction for university counseling
their increasing romantic relationship experiences.       center staff working with students seeking assistance
In other words, freshman may still idealize their         with romantic relationship issues. Counselors may
romantic relationships (love will be nearly perfect) or   design and offer outreach activities related to various
attribute much more positive characteristics to their     relationship beliefs and their impact on the behaviors
first romantic partner with a preconceived image such     of romantic partners. Further research is needed with
as finding the right mate in the first date. However,     various samples and different irrational romantic
senior students have learned to evaluate their partner    beliefs to replicate the findings and to examine potential
and romantic relationship more realistically over a       explanations for the results of the present study.
period of years within their dating experiences.

                                                          Turkish Psychological Counseling and Guidance Journal / 2014, 5 (42)
