                                                T.C.
                          İSTANBUL GELİŞİM ÜNİVERSİTESİ

                             SOSYAL BİLİMLER ENSTİTÜSÜ

        ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİNİN KİŞİLİK VE MİZAÇ
ÖZELLİKLERİNİN AŞKA İLİŞKİN TUTUMLARINA ETKİLERİNİN

                                  İNCELENMESİ

                               PSİKOLOJİ ANABİLİM DALI
                             KLİNİK PSİKOLOJİ BİLİM DALI

                                   YÜKSEK LİSANS TEZİ

                                            Hazırlayan
                                       Osman ÖZTEMEL

                                         Tez Danışmanı
                                Yrd. Doç. Dr. Rıdvan ÜNEY

                                       İSTANBUL – 2017
                       TEZ TANITIM FORMU

YAZAR ADI SOYADI : Osman ÖZTEMEL

TEZİN DİLİ       : Türkçe

TEZİN ADI        : Üniversite Öğrencilerinin Kişilik ve Mizaç Özelliklerinin Aşka
                   İlişkin Tutumlarına Etkilerinin İncelenmesi

ENSTİTÜ          : İstanbul Gelişim Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü

BİLİM DALI       : Klinik Psikoloji

TEZİN TÜRÜ       : Yüksek Lisans

TEZİN TARİHİ     : …../…../……

SAYFA SAYISI     : 64

TEZ DANIŞMANLARI : Yrd. Doç. Dr. Rıdvan ÜNEY

DİZİN TERİMLERİ  : Kişilik, Mizaç, Aşk

TÜRKÇE ÖZET      : Bu çalışmada kişilik ve mizaç özelliklerinin aşka ilişkin tutumlar
                   ile ilişkisi ve bu değişkenlerin sosyodemografik verilere göre
                   anlamlı olarak farklılık gösterip göstermediği incelenmiştir.
                   Araştırmada veri toplama aracı olarak Eysenck Kişilik Anketi-
                   Kısa Form, TEMPS-A Mizaç Ölçeği, LAS Aşka İlişkin Tutumlar
                   Ölçeği ve Kişisel Bilgi Formu kullanılmıştır. Bireylerin kişilik ve
                   mizaç özellikleri ile aşka ilişkin tutumları arasında anlamlı ilişki
                   bulunmuştur.

DAĞITIM LİSTESİ  : 1. İstanbul Gelişim Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsüne
                   2. YÖK Ulusal Tez Merkezine

                                              Osman ÖZTEMEL
                                                T.C.
                          İSTANBUL GELİŞİM ÜNİVERSİTESİ

                             SOSYAL BİLİMLER ENSTİTÜSÜ

        ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİNİN KİŞİLİK VE MİZAÇ
ÖZELLİKLERİNİN AŞKA İLİŞKİN TUTUMLARINA ETKİLERİNİN

                                  İNCELENMESİ

                               PSİKOLOJİ ANABİLİM DALI
                             KLİNİK PSİKOLOJİ BİLİM DALI

                                   YÜKSEK LİSANS TEZİ

                                            Hazırlayan
                                       Osman ÖZTEMEL

                                         Tez Danışmanı
                                Yrd. Doç. Dr. Rıdvan ÜNEY
                             İSTANBUL – 2017

BEYAN

Bu tezin hazırlanmasında bilimsel ahlak kurallarına uyulduğu, başkalarının

ederlerinden yararlanılması durumunda bilimsel normlara uygun olarak atıfta

bulunulduğu, kullanılan verilerde herhangi tahrifat yapılmadığını, tezin herhangi bir

kısmının bu üniversite veya başka bir üniversitedeki başka bir tez olarak

sunulmadığını beyan ederim.

                                              Osman ÖZTEMEL
                                                  ... / ... / 2017
                           JÜRİ ÜYELERİNİN KABUL VE ONAY SAYFASI

                                                     T.C
                              İSTANBUL GELİŞİM ÜNİVERSİTESİ
                    SOSYAL BİLİMLER ENSTİTÜSÜ MÜDÜRLÜĞÜNE

       Osman ÖZTEMEL’in “Üniversite Öğrencilerinin Kişilik ve Mizaç Özelliklerinin Aşka
İlişkin Tutumlarına Etkilerinin İncelenmesi” adlı tez çalışması, jürimiz tarafından Psikoloji
Anabilim Dalı KLİNİK PSİKOLOJİ bilim dalında YÜKSEK LİSANS tezi olarak kabul
edilmiştir.

                       Başkan

                          Üye

                          Üye

                                                   ONAY
      Yukarıdaki imzaların, adı geçen öğretim üyelerine ait olduğunu onaylarım.

                                              .... / .... / 2017
                                                   İmzası

                                  Doç. Dr. Ragıp Kutay KARACA
                                             Enstitü Müdürü
                                                    ÖZET

         Bu çalışmada kişilik ve mizaç özelliklerinin aşka ilişkin tutumlar ile ilişkisi ve
bu değişkenlerin sosyodemografik verilere göre anlamlı olarak farklılık gösterip
göstermediği incelenmiştir. Bu araştırma ilişkisel tarama modeline dayalı betimsel bir
çalışmadır.

         Bu araştırma 2016/2017 öğretim yılı içerisinde İstanbul ilinde bulunan
Galatasaray Üniversitesi, İstanbul Üniversitesi, İstinye Üniversitesi, Üsküdar
Üniversitesi, Yıldız Teknik Üniversitesi, İstanbul Gelişim Üniversitesi, İstanbul
Sabahattin Zaim Üniversitesi, İstanbul Yeniyüzyıl Üniversitesi, İstanbul Ticaret
Üniversitesi, Nişantaşı Üniversitesi ve Marmara Üniversitesinin çeşitli bölümlerinde
okuyan ve karşı cinsle duygusal ilişki deneyimi olan 431 erkek, 679 kadın olmak
üzere toplam 1105 lisans öğrencisi ile yapılmıştır.

         Araştırmada veri toplama aracı olarak Eysenck Kişilik Anketi-Kısa Form,
TEMS-A Mizaç Ölçeği, LAS Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeği ve Kişisel Bilgi Formu
kullanılmıştır. Eysenck Kişilik Anketi-Kısa Form 24 madde, TEMPS-A Mizaç Ölçeği
100 madde ve LAS Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeği 24 maddeden oluşmaktadır.
Araştırmada elde edilen veriler SPSS 21.0 programı kullanılarak analiz edilmiştir.
İlişki hipotezleri için pearson momentler çarpımı korelasyonu testi yapılmıştır. Kadın
ve erkekler arasındaki farkın tespiti için bağımsız örneklem t-testi kullanılmıştır.

         Araştırmada verilerin analizi sonucunda elde edilen bulgular şu şekilde
özetlenebilir: Bireylerin nevrotik kişilik özelliği tutkulu ve sahiplenici aşk biçimlerini,
dışadönük kişilik özelliği ise tutkulu aşk biçimini yordamaktadır. Psikotisizm kişilik
boyutu, tutkulu aşk, sahiplenici aşk, özgeci aşk, arkadaşça aşk ve mantıklı aşk
biçimlerini, yalan kişilik boyutu ise oyun gibi, arkadaşça, sahiplenici ve mantıklı aşk
biçimlerini yordamaktadır. Bireylerin hipertimik mizaç özelliği, tutkulu, oyun gibi,
arkadaşça ve mantıklı aşk biçimlerini, depresif mizaç özelliği tutkulu aşk biçimini,
siklotimik mizaç özelliği ise, tutkulu aşk, oyun gibi, mantıklı ve sahiplenici aşk
biçimlerini yordamaktadır. Anksiyöz mizaç özelliği, mantıklı, sahiplenici ve özgeci
aşk biçimlerini, İrritabl mizaç özelliği ise, tutkulu aşk, oyun gibi aşk, mantıklı aşk,
sahiplenici aşk ve özgeci aşk biçimlerini yordamaktadır. Bireylerin kişilik ve mizaç
özellikleri arasındaki ilişkiye baktığımızda ise nevrotik kişilik özelliği ile hipertimik
mizaç arasında negatif yönlü, depresif, siklotimik, anksiyöz ve irritabl mizaç arasında
pozitif yönlü anlamlı ilişki bulunmuştur. Dışadönük kişilik ile hipertimik mizaç
arasında pozitif yönde, depresif, siklotimik ve anksiyöz mizaç arasında ise negatif
yönde anlamlı ilişki bulunmuştur. Psikotisizm ile depresif mizaç arasında negatif

                                                        I
yönlü, hipertimik, siklotimik ve irritabl mizaç arasında ise pozitif yönlü anlamlı bir
ilişki bulunmuştur. Yalan kişilik boyutu ile siklotimik, anksiyöz ve irritabl mizaç
arasında negatif yönlü anlamlı bir ilişki olduğu ortaya çıkmıştır. Kişilik ve mizaç
özellikleri cinsiyete göre değerlendirildiğinde; kadınlar nörotisizm, dışadönüklük ve
yalan kişilik boyutundan, erkekler ise psikotisizm boyutundan daha yüksek puan
almıştır. Hipertimik ve irritabl mizaç boyutundan erkekler, depresif, siklotimik ve
anksiyöz mizaç boyutundan kadınlar daha yüksek puan almıştır. Aşk biçimleri
cinsiyete göre değerlendirildiğinde ise; erkeklerin oyun gibi ve özgeci aşk
boyutundan, kadınlar ise mantıklı ve sahiplenici aşk boyutundan daha yüksek puan
almıştır.

         Araştırmada elde edilen sonuçlar ilgili literatür ışığında tartışılmış ve
yorumlanmıştır. Ayrıca araştırmacılara önerilerde bulunulmuştur.
Anahtar Kelimeler: Kişilik, Mizaç, Aşk

                                                       II
                                                     SUMMARY

         This study has researched the relation between the characteristics of
personality and disposition, and the attitude toward love; and whether these
variables show certain differences based on the sociodemographic data.

         This research has been conducted with a total of 1105 Undergraduate
Students Consisting of 431 male and 679 female students at a number of
universities in İstanbul including Galatasaray University, İstanbul University, İstinye
University, Üsküdar University, Yıldız Teknik University, İstanbul Gelişim University,
İstanbul Sabahattin Zaim University, İstanbul Yeniyüzyıl University, İstanbul Ticaret
University, Nişantaşı University and Marmara University in 2016/2017 educational
term.

         For the research, Eysenck Personality Questionnaire-Short Form, TEMPS-A
Disposition Scala, LAS Love Attitude Scale and Personal İnfo Form have been used
as the data collecting tools Eysenck Personality Questionnaire and LAS consist of
24 articles while TEMPS-A includes 100 articles. The data collected at the research
has been analysed via SPSS 21.0. Product Moment Correlation has been
conducted for relationship hypothesis. Independent-Samples T-Test has been
carried out to determine the differences between males and females.

         When the relation between the characteristics of personality and disposition
is taken into consideration, a negative sided relationship is detected between
neurotic personality and hyperthymic disposition. However, there is a positive sided
relationship between neurotic personality and depressive, cyclothymic, anxious and
irritable dispoisiton.

         Extravert personality has a positive relation with hyperthymic disposition, but
it has a negative relation with depressive, cyclothymic and anxious disposition.

         A negative sided relationship has been found out between psikotism and
depressive temperament, while a positive sided relationship has been detected
among hyperthymic, siclotimic and irritable temperament. A negative sided
meaningful relationship has been found out among cyclothymic, anxious and
irritable temperament from the untrue personality respect when the featuren of
personality and temperament are evaluated according to the sex, women for higher
graden from nevrotism, extrovert and untrue personality aspects while men got

                                                       III
higher grads from psikotism aspect In Terms of hipertimic and irritable temperament
dimension, men got higher graden wherean women got higher on graden
depresivve, siclotimic and anxious temperament dimension.

         The Results that have been gained from the research were discussed and
commented with the guidance of related literature. In addition, suggestions have
been made to the researchers.

         Key Words: Personality, Temperament, Love

                                                       IV
                                        İÇİNDEKİLER                              SAYFA
                                                                                     I
ÖZET                                                                                III
SUMMARY                                                                             IV
İÇİNDEKİLER                                                                          V
KISALTMALAR LİSTESİ                                                                 XII
TABLOLAR LİSTESİ
EKLER LİSTESİ                                                                      XIII
ÖNSÖZ                                                                              XIV
GİRİŞ
BİRİNCİ BÖLÜM: ARAŞTIRMANIN ÖZELLİKLERİ                                              1
                                                                                     4
         1.1. ARAŞTIRMANIN AMACI VE ÖNEMİ                                            4
         1.2. ARAŞTIRMANIN PROBLEMİ                                                  4
         1.3. ALT PROBLEMLER                                                         5
         1.4. VARSAYIMLAR                                                            6
         1.5. SINIRLILIKLAR                                                          6
İKİNCİ BÖLÜM: KURAMSAL ÇERÇEVE                                                       7
         2.1. KİŞİLİK                                                                7
                                                                                    10
                   2.1.1. Kişilik Yaklaşımları                                      12
                   2.1.2. Eysenck’in Kişilik Kuramı                                 12
                                                                                    13
                             2.1.2.1. Dışadönüklük                                  13
                             2.1.2.2. Nörotisizm                                    14
                             2.1.2.3. Psikotisizm                                   17
         2.2. MİZAÇ (HUY)                                                           18
                   2.2.1. Mizaç Kuramları                                           19
                             2.2.1.1.Thomas ve Chess’in Afektif Mizaç Modeli        20
                             2.2.1.2. Cloninger’in Mizaç Modeli                     21
                             2.2.1.3. Goldsmith ve Campos’un Mizaç Modeli           22
                             2.2.1.4 Kagan’ın Biyotipolojik Mizaç Modeli            22
                             2.2.1.5. Rothbart ‘ın Nörobiyolojik Gelişim Modeli     23
                             2.2.1.6. Afektif Mizaç Modeli                          27
         2.3. AŞK                                                                   29
                   2.3.1.Rubin’in Aşk ve Hoşlanma Kuramı                            30
                   2.3.2. Haltfield’in Tutkulu Aşk ve Dostça Aşk Kuramı             33
                   2.3.3. Üçgen Aşk Kuramı
                   2.3.4. Aşk Stilleri Kuramı

                                                     III
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: YÖNTEM VE TEKNİKLER                                36

3.1. EVREN VE ÖRNEKLEM                                           37

3.2. ARAŞTIRMANIN MODELİ                                         37

3.3. ARAŞTIRMANIN HİPOTEZİ                                       38

3.4. VERİ TOPLAMA ARAÇLARI                                       39

          3. 4. 1. Kişisel Bilgi Formu                           40

          3. 4. 2. Eysenck Kişilik Anketi-Kısa Form              40

          3. 4. 3. TEMS-A Mizaç Ölçeği                           41

          3. 4. 4. Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeği-Kısa Form (LAS)  42

3.5. Verilerin İstatistiksel Analizi                             43

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: BULGULAR                                         44

BEŞİNCİ BÖLÜM: SONUÇ ve ÖNERİLER                                 48

KAYNAKÇA                                                         58

EKLER                                                            -

ÖZGEÇMİŞ                                                         -

                                      IV
LAS                         KISALTMALAR LİSTESİ
         : Love Attidutes Scala
TEMPS-A
         : Temperament Evaluation of Memphis, Pisa, Paris and San Diego
SPSS         – Autoquestionnaire
TDK
EEG      : Statistical Package for Social Sciences
KBF      : Türk Dil Kurumu
EKA      : Electroensofalografik
         : Kişisel Bilgi Formu
         : Eyseck Kişilik Envanteri

         V
Tablo 1                       TABLOLAR LİSTESİ                                  Sayfa
Tablo 2                                                                           35
Tablo 3   Katılımcıların Çeşitli Değişkenlere Göre Dağılımı                       36
Tablo 4   Katılımcıların Çeşitli Üniversiteler ve Cinsiyetlerine Göre Dağılımı    37
          Ölçekler ve Alt Boyutlardan Alınan Puanlar                              38
Tablo 5   Eysenk Kişilik Anketi Alt Boyutları Ile LAS Aşka Ilişkin Tutumlar
          Ölçeği Alt Boyutları Arasındaki İlişki                                  39
Tablo 6   TEMPS-A Mizaç Envamteri Alt Boyutları Ile LAS Aşka İlişkin
          Tutumlar Ölçeği Alt Boyutları Arasındaki İlişki                         41
Tablo 7   TEMPS-A Mizaç Envamteri Alt Boyutları Ile Eysenk Kişilik Anketi
Tablo 8   Alt Boyutları Arasındaki İlişki                                         42
Tablo 9   Kadın ve Erkeklerin Eysenk Kişilik Anketi Puanları                      42
Tablo 10  Bağımsız Gruplar T-Testi (Cinsiyet-Kişilik)                             43
Tablo 11  Kadınların ve Erkeklerin TEMPS-A Mizaç Envanteri Puanları               43
Tablo 12  Bağımsız Gruplar T-Testi (Cinsiyet-Mizaç)                               44
          Kadınlar ve Erkeklerin LAS Aşka İlişkin Tutum Ölçeği Puanları           45
          Bağımsız Gruplar T-Testi (Cinsiyet-Aşka İlişkin Tutumlar)

          VI
        EKLER LİSTESİ

EK-A :  Etik Kurul İzni
EK-B :  Bilgilendirilmiş Onam Formu
EK-C :  TEMP-A Mizaç Ölçeği
EK-D :  LAS(Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeği)
EK-E :  Eysenck Kişilik Anketi-Kısa Form
EK-F :  Kişisel Bilgi Formu
EK-G :  Üniversite Araştırma İzinleri

        VII
                                              ÖNSÖZ

         Bu eserin ortaya çıkmasında destek, yönlendirme ve bilgileriyle yardımcı
olan tez danışmanım; Sayın Yrd. Doç. Dr. Rıdvan ÜNEY’ e teşekkür ederim.

         Araştırmanın her aşamasında özellikle veri toplama sürecinde, yağmur,
çamur demeden her zaman yanımda olan ve yardımlarını esirgemeyen çok değerli
arkadaşım Işıl ÜNAL’a, ölçeklerin uygulanma aşamasında süreci kolaylaştıran
üniversite yönetici ve akademisyenlerine ve araştırmaya katılan tüm öğrencilere
teşekkür ederim.

         Bu çalışmanın ortaya çıkma süreci boyunca benimle paylaşımlarda bulunan,
yardımcı olan değerli arkadaşım Melek YILDIRIM ve adını sayamadığım tüm
arkadaşlarım, sevdiklerim ve temasım olan her bir insana emeğinden ötürü çok
teşekkür ederim.

         Son olarak; eğitim hayatım boyunca maddi ve manevi desteklerini her zaman
hissettiğim, sonsuz sevgileriyle hep yanımda olan çok değerli AİLEM’e teşekkür
ediyorum.

                                                      VIII
        GİRİŞ

         Kişilik, bireyi diğer insanlardan ayıran, kişinin doğumundan itibaren var olan
ve üstüne yeni kazanımların da eklendiği özelliklerin tümüdür. Güdülerimiz,
yeteneklerimiz, ilgilerimiz, duygularımız, mizacımız, değer ve inançlarımız, bilişsel
özelliklerimiz kişiliğimizin birer parçasıdır. Kişilik, davranışlarımızın bütününü
oluşturan bir yapıdır.1

         Mizaç ise genellikle bireyin doğuştan getirdiği ve birey üzerindeki etkisi uzun
süreli devam eden ve yaşam boyu değişmeyen bir kavram olarak tanımlanmaktadır.
Aynı zamanda insanların; düşünce, duygu ve davranış farklılıklarının da kaynağıdır.
Mizaç, huy olarak da adlandırılmaktadır.2

         Kişilik ve karakter kavramıyla ilgili bilinen en eski sınıflandırmayı ise Hipokrat
tarafından yapılmış ve mizaca ilişkin ilk teori ise humoral kuramla ortaya atılmıştır.3
Hipokrat vücutta dört tip sıvı bulunduğunu ve kişinin mizaç özelliklerinin bu sıvıların
farklı dağılımlarından kaynaklandığını açıklamaya çalışmıştır. Bu sıvılar, sarı
safra(kolerik mizaçla ilişkili), balgam(flegmatik mizaçla ilişkili), karasafra(melankolik
mizaçla ilişkili) ve kan (sanguin mizaçla ilişkili) olarak tanımlanmıştır. Bu teoriye göre
her bireyde bu dört sıvının karışımı vardır ve kişilik tipini belirleyen bu sıvıların
göreceli miktarlarıdır.4

         Mizaç Yapısı; bireylerin mevcut yönelim ve güdülenmelerini, fiziksel ve
duyuşsal isteklerini, ihtiyaç ve beklentilerini fikir ve algılama yöntemlerini belirleyici
unsurdur. Mizaç yapısı bireylerin ilişkilerinde büyük önem taşımaktadır ve bu yapının
bileşenleri bilinmeden ilişki dünyası ile ilgili temel sorulara cevap vermemiz gerçekçi
olmayacaktır.5

         Kişilik özelliklerinin aşk stilleri ile bir ilişkisinin olup olmadığını belirlemek
amacıyla yurt dışında çalışmalar ortaya konmuştur. Yapılan çalışmalar sonucunda
bireylerin kişilik özellikleri ile aşk stilleri arasında ilişkilere rastlanmıştır. Bu
çalışmaların kişilik, mizaç ve yakın ilişkilerin hayati bir öneme sahip olduğu
üniversite öğrencileri ile yapıldığı dikkati çekmektedir. Ancak alan yazın
incelendiğinde bireylerin doğuştan getirdiği ve yaşamı boyunca değişmeyen mizaç
özelliklerinin, kişilik özellikleriyle birlikte bireylerin aşk biçimleri ile ilişkisinin olup
olmadığı hakkında çalışmaların yetersiz olduğu görülmektedir. Bu da çalışmanın
alan yazını için önemini ortaya koymaktadır.

1 Nuray Senemoğlu, Gelişim öğrenme ve öğretim. Kuramdan uygulamaya, Ankara: Gazi, 2004, s.
72
2 Timuçin Oral vd., “Yaratıcılık ve İki Uçlu Bozukluk”, Türk Psikiyatri Dergisi, 2014, 25(1), s.50-95.
3 Özcan Köknel, “Duygudurum bozukluklarının tarihçesi”, Duygudurum Bozuklukları Dizisi Dergisi,
2000, cilt:1 s.5-11.
4Jules Angst and Robert Sellaro, “Historical perspektif and natural history of bipolar disorder”, Biol
Psychiatry, 2000, 48, s.445-457
5 Enver Demirel Yılmaz ve Özge Ünal, Aşk-ı Mizaç, İstanbul, 2015, Say Yayınları, s.17

                                                       1
         Kişiler yeni bir ilişkiye adım atarken; beklentilerini, arzularını, kişisel
özelliklerini gözeterek ve buna bağlı bir standart belirleyerek harekete geçerler.
Bireyin düşünce, duygu ve davranışı kişiliğinin yansımasıdır. Bir ilişkiye başlarken,
ilişkiye devam ederken, sorun çözebilme, uyum sağlama ya da kaçma davranışı
kişiliğin yansımasıyla var olan davranışlardır.6

         Aşk bilimsel çalışmaların konusu olarak literatüre nispeten yeni giren bir
kavramdır. Bilimsel bir çalışma alanı olarak ele alınmasındaki gecikme, kuşkusuz
kavramın tanımlanması ile ilgili yaşanan farklılıklardır. Bu durumun temel
nedenlerinden biri de, konunun çok boyutlu oluşuyla ilişkilidir. Yine bu kavramın
günlük yaşantılara açık olması ve sürekli bir değişim halinde olmasıdır. Sosyal
psikolojinin alanında hayat bulan bu kavram objektif olmadığı yünündeki inançla
bilimsel olamayacağı iddiası ile göz ardı edilmiş ancak kısa bir süre sonra yeniden
önemli bir çalışma alanı olmuştur. Aşk kavramının bilimsel bir çalışma alanı
olmasıyla birlikte en çok sorulan soruların başında aşk, doğuştan gelen bir ruhsal
değişim midir yoksa sosyal öğrenmelerle hayatımıza kattığımız bir durum mudur?
Çalışmalar, iki görüşün de farklı bağlamlarda doğru olabileceğini göstermektedir.
Araştırmaların büyük çoğunluğu aşkı oluşturan faktörler üzerinde durmakta, ortak
noktalar olduğu görüşünde hem fikir olmakla birlikte aşkın farklı türleri olduğunu da
doğrulamaktadır. Kavramın tanımlarının göreceli oluşu farklı bakış açılarını olumlu
kılmaktadır

         İnsan, ana rahmine düştüğü günden dünya yolculuğunun son bulduğu güne
kadar başka insanların sevgisine ve korumasına ihtiyaç duyar. Anne karnında
başlayan bu ihtiyaç sağlıklı bir gelişim için başlangıç olmakla birlikte, zaman içinde
önemi daha da artmaktadır. Bireyin sadece yakın çevresi ile değil, sosyalleşme
sürecinde duygusal, zihinsel gelişiminin bütünlüğü için dikkat çekici bir noktadır.
Canlıları karşılıklı yaklaşım içine sokan birçok faktör vardır; birliktelik isteği,
karşılaştırma, yakın ilişki kurma, fiziksel yakınlık, korunma ve bakıma ihtiyaç duyma
gibi. 7

         Kişilik, mizaç ve aşk konusu üniversite öğrencilerinin karşı cins ile daha sık
bir arada bulunduğu ve aşk ilişkilerinin daha yoğun olduğu genç yetişkinlik dönemi
için oldukça önemlidir. Bu dönemde birey doğuştan getirdiği mizaç özellikleri ve
yaşam sürecinde oluşan kişiliği ile aşka ilişkin tutumları şekillenmeye başlamıştır.
Ergenliğin bitmesi ve genç yetişkinliğin başlamasıyla kişilikleri oluşmaya başlayan
bireylerin kariyer planlarını da romantik ilişkilerine göre yapmaya başladıkları

6 Nilüfer Özabacı, “Evlilik Öncesi İlişkiler”, Haluk Yavuzer (Ed.), Evlilik Okulu, Remzi Kitapevi, İstanbul
2009, s.50
7 Beyhan Budak, Üniversite Öğrencilerinin Aşka İlişkin Tutumları ve İlişki Doyumlarının Kişilik Özellikleri
İle İlişkisi, Eğitim Bilimleri Enstitüsü, Gazi Üniversitesi, Ankara, 2011, s.1 (Yüksek Lisans Tezi)

                                                       2
gözlenmektedir. Bu dönemde bireyden eş seçimi yapması ve bir aile kurması
beklenmektedir. Dolayısıyla üniversite gençliği için bu çalışma oldukça önemlidir
diyebiliriz.

                                                       3
                                        BİRİNCİ BÖLÜM

                             ARAŞTIRMANIN ÖZELLİKLERİ

1.1. Araştırmanın Amacı ve Önemi
         Aşk, yaşamımızdaki kişisel serüvenimizde çok önemli bir yer kaplamaktadır.

Özellikle genç yetişkinlik döneminde, Ericson’un da kuramında belirttiği gibi, karşı
cinsle yakınlık sağlama çok önemli bir amaçtır. Genç yetişkinlerin, yaşadıkları
romantik ilişkilerde geçmiş tecrübelerini; yanlışlarını ve doğrularını gerçekçi bir
şekilde değerlendirerek gelecekte yaşayacakları romantik ilişkilerde daha istikrarlı ve
mutlu ilişkilere sahip olmaları açısından bu araştırmanın önemi olduğu
düşünülmektedir. Dolayısı ile kişilik, mizaç ve aşk konusu üniversite öğrencilerinin
bulunduğu genç yetişkinlik dönemi için oldukça önemlidir. Bu dönemde birey
doğuştan getirdiği mizaç özellikleri ve yaşam sürecinde oluşturduğu kişiliği ile aşk
biçimleri şekillenmeye başlamıştır. Ergenliğin bitmesi ve genç yetişkinliğin
başlamasıyla kişilikleri oluşmaya başlayan bireylerin akademik planlarını da
romantik ilişkilerine göre yapmaya başladıkları gözlenmektedir. Bu dönemde
bireyden eş seçimi yapması ve bir aile kurması beklenmektedir. Dolayısıyla
üniversite gençliği için bu çalışma oldukça önemlidir diyebiliriz.

         Boşanmaların git gide arttığı, ilişkilerdeki doyumsuzluğun artışı, ilişki
sorunlarının bireyin yaşam sürecinde önemli olumsuz izler bıraktığı düşünülürse, bu
alanda yapılacak her çalışmanın gerçek hayatta olumlu birer karşılığı olacağını
söylemek mümkündür. Kişilik, mizaç ve aşk tutumları arasındaki ilişkiyi ortaya
çıkarmak, insanların duygu ve bilişlerinin bu yönlerine ilişkin bilgi vereceği, bununla
bireyin bu konularda farkındalık kazanmasını sağlayarak, durumdan kaynaklanan
problemlerin üstesinden gelinmesine yardımcı olacağı düşünülmektedir. Ayrıca
araştırma konularıyla ilgili bilimsel veri sağlayarak bilimin ilerlemesine katkı
sağlayacağı ve özellikle aile ve evlilik danışmanlığı, ilişki ve çift danışmanlığı ya da
ilişki psikolojisi ve terapisi alanında çalışan psikoterapistlerin çalışmalarına katkı
sağlayacağı öngörülmüştür.

         Bireylerin ilişkilerinde takındıkları tutumları bilmek, ilişkinin geleceği
açısından bize bir bilgi sunacaktır. Bu durum psikoterapide kişilik ve mizaç
özelliklerinin de değerlendirilmesini sağlayacaktır.

                                                       4
1.2. Problem
         Üniversite öğrencilerinin kişilik ve mizaç özellikleri, aşka ilişkin tutumları

yordamakta mıdır? Ayrıca bu değişkenler sosyodemografik verilere göre anlamlı
farklılık göstermekte midir?

1.3. Alt Problemler
         1- Bireylerin Eysenk Kişilik Anketi alt ölçeklerinden aldıkları puanlar ile

Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeğinden aldıkları puanlar arasında anlamlı bir ilişki var
mıdır?

         2- Bireylerin TEMPS-A Mizaç Envanteri alt ölçeklerinden aldıkları
puanlar ile Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeğinden aldıkları puanlar arasında anlamlı bir
ilişki var mıdır?

         3- Bireylerin Eysenk Kişilik Anketi alt ölçeklerinden aldıkları puanlar ile
TEMPS-A Mizaç Envanteri alt ölçeklerinden aldıkları puanlar arasında anlamlı bir
ilişki var mıdır?

         4- Bireylerin cinsiyetleri ile Eysenk Kişilik Anketi alt ölçeklerinden
aldıkları puanlar arasında anlamlı bir ilişki var mıdır?

         5- Bireylerin cinsiyetleri ile TEMPS-A Mizaç Envanteri alt ölçeklerinden
aldıkları puanlar arasında anlamlı bir ilişki var mıdır?

         6- Bireylerin cinsiyetleri ile Aşka İlişkin Tutumlar alt ölçeklerinden
aldıkları puanlar arasında anlamlı bir fark var mıdır?

1.4. Varsayımlar
         1- Araştırmanın örneklem grubunun evreni temsil ettiği varsayılmıştır.
         2- Araştırmaya katılan bireylerin Kişisel Bilgi Formu, Eysenk Kişilik

Anketi, TEMPS-A Mizaç Ölçeği, LAS Aşka ilişkin Tutumlar Ölçeğinde yer alan
soruları gerçek durumlarını yansıtacak şekilde doğru cevapladıkları varsayılmıştır.

         3- Araştırmada kullanılan Kişisel Bilgi Formunun katılımcıların
demografik özelliklerini; Eysenk Kişilik Anketi bireylerin kişilik özellikleri; TEMPS-A
Mizaç Ölçeği bireylerin mizaç özellikleri, LAS(Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeği) bireylerin
aşka ilişkin tutumlarını ölçtüğü varsayılmıştır.

1.5. Sınırlılıklar
         1- Bu araştırma 2016/2017 öğretim yılı içerisinde sadece İstanbul ilinde

bulunan Galatasaray Üniversitesi, İstanbul Üniversitesi, İstinye Üniversitesi, Üsküdar
Üniversitesi, Yıldız Teknik Üniversitesi, İstanbul Gelişim Üniversitesi, İstanbul
Sabahattin Zaim Üniversitesi, İstanbul Yeniyüzyıl Üniversitesi, İstanbul Ticaret

                                                       5
Üniversitesi, Nişantaşı Üniversitesi ve Marmara Üniversitesinde random yöntemiyle
seçilen ve karşı cinsle romantik ilişki deneyimi olan 1105 lisans öğrencisi ile
sınırlıdır.

         2- Araştırmada elde edilen bulgular, Eysenk Kişilik Anketi, TEMPS-A Mizaç
Ölçeği, Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeğine verdikleri yanıtlar ve demografik bilgi formu
ile sınırlıdır.

         3- Bu araştırma, görüşülen öğrencilerin yanıt verdikleri zaman dilimi içindeki
bilgi, algı ve düşüncelerini yansıtmaktadır ve zaman içerisinde ortaya çıkabilecek
değişimleri belirleme olanağına sahip değildir.

                                                       6
                                   İKİNCİ BÖLÜM
                              KURAMSAL ÇERÇEVE

        2.1. KİŞİLİK

        Kişilik kavramının kökenine bakıldığında kelimenin İngilizcedeki ifadesi

“personality”, Fransızcadaki ifadesi       “personalite”, Almancadaki ifadesi

”personlichkeit”, Orta Çağ Latincesi’ndeki ifadesi “personalitas”, Klasik Latincedeki

ifadesi ise “persona” kelimeleri ile karşılık bulduğu görülmüştür.8 Persona

sözcüğünün Yunanca “prosopon” ve Etrüskçe “phersu” sözcükleri ile benzer kökene

sahip olduğu düşünülmektedir. “Persona” Eski Yunanca bir kelime olup, tiyatrolarda

drama oyuncularının kullandığı maskelere verilen addır. “Persona” o dönemde

maskenin ardındaki gerçek kişiliği değil drama oyuncusunun oynadığı tiplemeyi

yansıtmaktaydı. Süreç içerisinde bu kavram kişinin gerçekte yansıttığı bütün tavır ve

davranışları ifade etmek için kullanılmaya başlanmıştır. Kişilik günümüzde doğuştan

getirilen ve deneysel olarak öğrenilenleri kapsayan, bireyin algılama, öğrenme,

düşünme, başa çıkma gibi davranış kalıplarını ifade etmektedir.9 10

        Türk Dil Kurumu (TDK) ‘Kişilik’ kavramını şu şekilde ifade etmiştir: “Bir

kimseye özgü belirgin özellik, manevi ve ruhsal niteliklerinin bütünü, şahsiyet.” Bir

başka anlamda ise;“ Bireyin toplumsal hayatı içinde edindiği alışkanlıkların ve

davranışların bütünü.”11

        İslam kaynaklarında Kişilik kelimesi şahıs kavramıyla aynı anlamı

taşımaktadır. Şahıs ise köken olarak Arapçadır. “Şahasa” eyleminden türeyen

sözcük şu anlamlara gelmektedir:

        a) Yükselmek, görünmek, ortaya çıkmak

        b) Zuhur etmek, birine sabit şekilde bakmak

        c) Nihayet, temsil etmek, ortaya çıkmak, açıklamak.12

        Bireyin ilgi, tutum, yetenek, konuşma stili ve sosyal çevreye uyum biçimi gibi

özelliklerini ifade eden ‘Kişilik’ kavramıdır.13 Kişilik, bireyi başkalarından ayıran

8 Ömer Akgün Tekin, vd., "Beş Faktör Kişilik Özellikleri ve Örgütsel Çatışma Yönetimi Arasındaki

İlişkiler: Ankara’daki Beş Yıldızlı Otel İşletmeleri Üzerine Bir Uygulama." Journal of Yasar University,

2012, 27.7 : 4611-4641. s. 4612
9Selçuk Aslan, "Kişilik, Huy ve Psikopatoloji." Rewiews, Cases and Hypotheses in Psychiatry,

RCHP, 2008, 2.1-2:7-18, s.8
10 Ömer Akay, Bİpolar Bozuklukta Kişilik Özelliklerinin Hastalık Seyrine Etkisi, Zonguldak Karaelmas

Üniversitesi, Zonguldak, 2008, s.15 (Tıpta uzmanlık tezi)
11Türk
                                      Dil                            Kurumu

http://www.tdk.gov.tr/index.php?option=com_bts&arama=kelime&guid=TDK.GTS.591d43cbbc3db5.199

53414
12 Akif Akto, “Kişiliğin Oluşumunda Dinin Rolü”, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 2011,

cilt: 52:(2) ss.91-21, s.192

                                      7
doğuştan getirdiği ve sonradan kazanılan, tutarlı olarak sergilenen özelliklerin
bütünüdür. Kişiliğin niteliğini ifade eden ortak bir kavram yoktur. Günlük dilde çok
anlamlı olarak kullanılmaktadır. Örneğin, kişilik kavramı karakter, huy, mizaç ve
benlik gibi kavramlarla eş anlamlı olarak kullanılır. Ancak çok boyutlu olan Kişilik
kavramı soyut kavramlardan oluşmaktadır.14 Duygularımız, yeteneklerimiz,
güdülerimiz, mizacımız (huyumuz), sosyal, fiziksel, psikomotor ve bilişsel
özelliklerimiz, karakter ve değerlerimiz, inançlarımız, tutumlarımız, görüşlerimiz vb.
tüm özelliklerimiz kişiliğimizi oluşturur.15 Burger kişiliği, bireyin kendisinden
kaynaklanan tutarlı davranış kalıpları ve kişilik içi süreçler olarak tanımlamıştır.
Tutarlı davranış kalıbı ile her zaman ve her durum için benzer davranışların
gözlenmesi anlaşılırken, kişilik içi süreçlerden kasıt, bireyin ne şekilde
davranacağını ve hissedeceğini belirleyen ve insanın içinde gelişen bütün duygusal,
bilişsel ve güdüsel süreçleri ifade eder.16

         Kişilik, psikolojide kapsamı en geniş kavramlardan biridir. Bir insana ait ve
onu tanımlayan her özellik, o insanı tanımaya ve anlamaya kaynaklık etmektedir. Bu
anlamda kişilik; bir insanın bütün ilgilerinin, tutumlarının, yeteneklerinin, konuşma
tarzının, dış görünüşünün ve çevresine uyum biçiminin özelliklerini içeren bir
terimdir. Kişilik kendine özgü ve ahenkli bir bütündür. Ancak kişiliğin niteliği ile ilgili
ortak bir kavram ya da belirgin bir tanımlama yoktur. Çünkü bu terim günlük dilde
çok çeşitli anlamlarda kullanılmaktadır. Özellikle kişilik teriminin huy, mizaç, karakter
ve benlik gibi terimlerle eş anlamlı olarak kullanılması, bu karışıklığa yol açan önemli
bir etkendir.17

         Her kuramcı için farklı bir muhtevaya sahip kişilik kavramı Her bir kuram ve
kuramcı, kendi kuramsal yapısı bağlamında kişiliği ele alır ve tanımlar. Örneğin
Allport kişiliği, kendi içinde örtük ve kendine has bir düzen olarak değerlendirir ve
bireyin içsel yapısında yer alan, duygu ve düşüncelerini yönlendiren bir olgu olarak
ifade eder. Bundan dolayı her bireyin kendine özgü bir kişilik sistemi geliştirdiğini ileri
sürer. Rogers’a göre kişilik, bireyin deneyimleri ile şekillenen örgütlenmiş kendilik
algısıdır. Freud’a göre kişilik, bilinçdışı ve bilinmeyen bir bütündür.18

13 İbrahim Taymur ve Mehmet Hakan Türkçapar, "Kişilik: tanımı, sınıflaması ve değerlendirmesi",
Psikiyatride Güncel Yaklaşımlar, 2012, 4.2, s.155
14 Jerry M. Burger, Kişilik (çev. İnan D. Erguvan Sarıoğlu, Kaknüs Yayınları, İstanbul, 2006, s.23.
15 Nuray Senemoğlu, Gelişim Öğrenme ve Öğretim, Gazi Kitabevi, Ankara, 2004, s.72
16 Burger, a.g.e., s.24-25.
17 Özcan Köknel, Kaygıdan Mutluluğa Kişilik, Akdeniz Yayıncılık, İstanbul, 2005, s.19-20
18 Ali Eryılmaz ve Selahidin Öğülmüş, Ergenlikte Oznel İyi Oluş Ve Beş Faktörlü Kişilik Modeli, Eğitim
Fakültesi Dergisi, Ahi Evran Üniversitesi (KEFAD), Kırşehir, 2010, Cilt 11, Sayı 3, 189-203. s.191

                                                       8
         Kişilik, bir bireyi diğer bireylerden ayıran, onu eşsiz kılan, duygu, düşünce,
davranış ve tutumlarının bütünüdür.19 Kişiliğin başlıca özellikleri aşağıdaki gibi
sıralanabilir:

         a) Kişilik, bireyin kalıtımsal olarak getirdiği aynı zamanda sonradan edindiği
eğilimlerin bütünüdür.

         b) Kişilik, bireyin edindiği eğilimlerin düzenlenmesidir. Böylece, eğilimlerden
meydana gelen bir yapı karşımıza çıkar.

         c) Kişilik sayesinde bireyler, edindikleri eğilimleri yaşadıkları çevreye uydurur.
Bireyler, farklı çevrelerde farklı davranış ve tutum sergilerler.

         d) Bireyin doğuştan getirdiği ve kendine özgü olan karakteri kişiliğin
vazgeçilmez bir öğesidir.

         e) Her bireyin kişilik özellikleri diğer bireylerden farklılaşır ve ayırt edici
niteliktedir.20

         Ekşi ve Otrar’ın, bir bireyin özgün davranış ve düşünme biçimini tayin eden
etkin sistemlerin organizasyonu olarak tanımladıkları kişiliğin, çok kapsamlı ve
bireyler arası farklılık gösteren bir olgu olduğunu söylemek mümkündür.21 Cüceloğlu
ise kişiliği, “bireyin iç ve dış çevresi ile kurduğu, kendisini diğer bireylerden ayırt
edici, tutarlı ve yapılaşmış ilişki biçimi” olarak tanımlamaktadır.22 Bu ifadede kişiliğin
ayırt ediciliği kişiyi diğerlerinden ayıran, tutarlılığı benzer durumlarda değişmemesi
ve yapılaşmışlığı pek çok birimden olma şeklinde ele almıştır.23

2.1.1. Kişilik Yaklaşımları
         Bazı kişilik kuramcılarına göre kişilik varsayımsal bir kavramdır. Yani kişiliğin

tüm özellikleri dışarıdan gözlenemez. Pek çok kişilik özelliği bireyin iç dünyasını
yansıtır. Bundan dolayı incelenmesi gereken insan değil kişilerarası ilişkilerdir. Bu
mantıksal çerçeveye göre kişilik, yalnızca birey bir veya daha fazla kişiyle ilişki
durumundayken tam anlamıyla kendini gösterir.24 Araştırmacılar ve kuramcılar tutarlı
davranış kalıplarının ve kişilik içi süreçlerin kaynaklarının neler olduğu konusunda
ortak bir fikir oluşturmakta zorluk çekmişler ve birbirinden farklı kişilik kuramları
ortaya atarak bu kavrama açıklık getirmeye çalışmışlardır. Kişiliği açıklayan altı
genel yaklaşımdan söz edilmektedir. Bunlar psikanalitik yaklaşım, ayırıcı özellik

19 Köknel, a.g.e., s.19
20 Erol Eren, Örgütsel Davranış ve Yönetim Psikolojisi, Beta Yayınları, İstanbul, 2007, s.84
21 Halil Eksi ve Mustafa Otrar, "Lise turleri ile kisilik ozellikleri arasındaki iliski uzerine bir arastirma”,
Kuram ve Uygulamada Egitim Bilimleri, 2001, 109-129. s.111-112
22 Doğan Cüceloğlu, İnsan ve Davranışı, Remzi Kitabevi, İstanbul, 2000, s.404
23Elvan Okutan, Kişilik özelliklerinin tükenmişliğe etkisi: Bir örnek olay incelemesi, Sosyal Bilimler
Enstitüsü, Sakarya Üniversitesi, Sakarya, 2010, s.8-9 (Yayımlanmamış Doktora Tezi)
24 Veysel Dal ve Ahmet Hüsrev EROĞLU, Farklı kişilik özelliklerine sahip bireylerin risk algılarının
tüketici davranışı açısından incelenmesi: üniversite öğrencileri üzerine bir araştırma, İktisadi ve İdari
Bilimler Fakültesi Dergisi, Süleyman Demirel Üniversitesi, 2015, 20.2., 361-385, s.362

                                                       9
yaklaşımı, biyolojik yaklaşım, insancıl yaklaşım, davranışsal/sosyal öğrenme
yaklaşımı ve bilişsel yaklaşımdır. Kişiliği anlatmaya çalışan bu altı yaklaşım kör
adamlara benzer. Yani her bir yaklaşım insan kişiliğinin önemli bir boyutunu doğru
bir biçimde belirler ve inceler.

               Psikanalitik yaklaşım, insanların davranış tarzlarındaki önemli
                   farklılıklardan bilinçaltı süreçlerinin sorumlu olduğunu ifade eder.

               Ayırıcı özellik yaklaşımını savunan kuramcılar kişinin ayırıcı özellik
                   yelpazesini oluşturan türlü kişilik özelliklerinden bazılarına sahip
                   olduğunu savunur.

               Biyolojik yaklaşımı benimseyen psikologlar kişilikteki bireysel
                   farklılıkları açıklamak için kalıtsal eğilimlere ve fizyolojik süreçlere
                   dikkat çeker.

               İnsancıl yaklaşım ise kişilik farklılıklarının ana nedenini kişisel
                   sorumluluk ve kendini onaylama duygusu olarak görür.

               Davranışsal/sosyal öğrenme kuramcıları, tutarlı davranış kalıplarını
                   koşullanma ve beklentilerin sonucu şeklinde açıklarken

               Bilişsel yaklaşımı savunanlar davranıştaki farklılıkları açıklamak için
                   insanların bilgiyi işleme yöntemlerindeki farklılıkları inceler.25

         Yukarıda, kişilik psikolojisi alanında sağlam temellere oturan yaklaşımların
kişilik kavramına bakış açılarının ne olduğu ve bu kavramı nasıl ele aldıkları
açıklanmaya çalışılmıştır. Bunun yanı sıra bu alanda öne çıkan kuramcıların da
kavramla alakalı öznel yargıları mevcuttur. Örneğin Allport’a göre kişilik, bireyin içsel
yapısında yer alan, bireyin duygu ve düşüncelerini yönlendiren bir gerçektir. Freud‟a
göre kişilik, bilinçdışı süreçlerin büyük oranda etkisi altında olduğu, örtük ve
bilinmeyen bir bütündür. Davranışçılığın önemli temsilcilerinden olan Skinner’a göre
kişiliğin yapı olarak tanımlanması gereksizdir. Rogers’a göre kişilik ise, bireyin
deneyimleri ile şekillenen örgütlenmiş kendilik algısıdır.26 Görüldüğü gibi kişilik
konusu yaşamış, yaşayan ve yaşayacak olan tüm insanlar için hayatlarında mühim
bir yer teşkil etmektedir. Çünkü insan davranışlarının ana kaynağını yine kendilerinin
sahip oldukları kişilik özellikleri oluşturmaktadır. Bundan dolayı bu kavram,
kuramcılar ve psikologlar tarafından uzun yıllar boyunca araştırmaya tabi
tutulmuştur. Kişilik kavramı çok geniş kapsamlı olmasına rağmen bu çalışmada,
çalışmanın içeriğiyle bütünlük sağlaması bakımından ayırıcı özellik yaklaşımı odak

25 Banu Yazgan İnanç ve Ercüment Yerlikaya, Kişilik kuramları, Pegem Akademi, 2012
26 İnanç ve Yerlikaya, a.g.e., s.62

                                                       10
noktası kabul edilmiş ve bu çerçeveye bağlı kalınarak kişilik açıklanmaya
çalışılmıştır.27

2.1.2. Eysenck’in Kişilik Kuramı
         Kişilik çalışmalarına doğal bilimsel bir yaklaşım getiren ve kavramsal temelli

hiyerarşik kişilik modelini ortaya koyan Eysenck olmuştur. Eysenck kişiliği, tikelden
tümele doğru hiyerarşik biçimde ele alıp birey ve grup temelli yaklaşmıştır. Bireyin
özel davranışları ve grup davranışları içindeki şahsi farklılıkları nicel olarak ortaya
koyan bir boyut olarak değerlendirmektedir. Eysenck kişilik boyutlarını saptamak için
faktör analizi yöntemini kullanmıştır. Eysenck kişilik boyutlarında önemli olan az
sayıda fakat açık seçik ve özenle belirlenmiş boyutlarının saptanması gerektiğini
belirtmiştir. Kişilik bireyin gerçek ya da gizil davranış örgütlerinin tümünü kapsar.
Bunlar hem kalıtım hem de çevre etmenlerinden kaynaklanıp karşılıklı etkileşim
sonucu biçimlenir demiştir. 28 29 30

         Eysenck, kişiliğin temel olarak bireyin kalıtımsal olarak getirdiği özelliklerin
büyük oranda etkili olduğunu ve kişilik gelişiminde çevresel faktörlerin çok önemli
olmadığını belirtmiştir. Kişilik boyutundaki değişkenliğin %75’inin kalıtımla
açıklanabileceğini belirten Eysenck’e göre çevrenin bu değişkenlikteki payı, % 25 ile
sınırlıdır. Temel kişilik boyutlarını açıklayarak kişiliğin gelişimi üzerine ayrıntılı
açıklamaya yapmayan Eysenck kişilik boyutlarının oluşumundan edensel etkiye
sahip en önemli faktörün kalıtım olduğunu belirtmiştir. Eysenck, genel olarak kişiliğin
dörtte üçünün genetik faktörlerce belirlendiğini öne sürmüş ve insanların davranışları
üzerinde çevresel ve durumsal faktörlerin etkilerine önem vermemiştir.31

         Eysenck kişiliği, biyolojik yaklaşıma dayanarak incelemiştir. Kişiliğin büyük
oranda biyoloji tarafından belirlendiğini söylemesi ilk zamanlarda kuşkuyla
karşılanmıştır. Bireysel farklılıkların da biyolojik boyutlarına dayandığını belirtmiştir.
Eysenck kişilik öğelerini hiyerarşik olarak sıralamıştır:

               Belirti tepki düzeyi: Kişiliğin en alt düzeyidir. Belirli davranışları içeren
                   bölümdür. Örneğin; bir adamın öğleden sonrasını arkadaşlarıyla
                   konuşarak ve gülerek geçirmesi.

27 Başak Durdu, Klinik Bir Örneklemde Stresle Başa Çıkma Tutumları ve Mizaç ve Karakter Arasındaki
İlişkilerin İncelenmesi, Sosyal bilimler Enstitüsü, Ege Üniversitesi, İzmir, 2014, s.5 (Yayımlanmamış
Yüksek Lisans Tezi)
28 Nuray Karancı vd., “Eysenck Kisilik Anketi-Gözden Geçirilmis Kısaltılmıs Formu’nun (EKA-GGK)
Türkiye’de Geçerlik ve Güvenilirlik Çalısması”, Türk Psikiyatri Dergisi, 2007, Cilt: 18, s.255
29 Gülgün Yanbastı, Kişilik Kuramları, Ege Üniversitesi Basımevi, İzmir, 1990, s.235
30 Erhan Tunç ve Yasemin Kaygas, “Eğitim Fakültesi Öğrencilerinin Kişilerarası İlişki Tarzları ve
Psikolojik Eğilimlerinin İncelenmesi”, Uşak Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 2015, s.53
31 Semra Nur Taşdemir, Migren Tanısı Olan Hastalarda Kişilik Yapı ve Özelliklerinin İncelenmesi,
Sosyal Bilimler Enstitüsü, Fatih Sultan Mehmet Vakıf Üniversitesi, İstanbul, 2015, s.29

                                                       11
               Alışma düzeyi: Bahsedilen örnekte adamın her hafta birkaç öğleden
                   sonrasını arkadaşları ile vakit geçirmesi.

               Ayırıcı özellik düzeyi: Bireyin birçok alışılmış davranışları arasından
                   eğilimler kazanma düzeyidir. Kişilik kalıpları bu düzeyde ortaya çıkar.
                   Sosyalleşme çabalarının olduğu bu düzeyde bireyler; atılgan, aktif,
                   canlı ve heyecanlı tiplerdir. 32

               Süper ayırıcı özellik düzeyi: Kişiliğin son düzeyidir. Eysenck bu
                   özelliklerin hepsini dışadönüklük adını verdiği süper ayırıcı özellikte
                   toplamıştır Migren hastaları ile yapılan bir çalışmada bulunan
                   nörotisizm puanları, şizofren alt ölçeğinde de sağlıklı kişilere göre
                   daha yüksek olarak bulunmuştur.33 34

         Hans Eysenck’in Kişilik Kuramı Eysenck kişilik özelliklerini üç boyutta ele
almıştır: Dışa dönüklük, nörotisizm ve psikotisizm. 35

         Eysenck Kişilik Anketi içerisinde yer alan alt boyutlardan olan Yalan boyutu
anketteki maddelere ne kadar içten ve güvenilir yanıtlar verildiğini ölçme amaçlıdır.
Bir başka deyişle bu boyut anketin kişiler bazındaki geçerlilik ve güvenilirliğini
ölçmekte kullanılan bir kontrol aracı olarak kullanılabilmektedir. 36

       2.1.2.1. Dışadönüklük:
         Dışa dönüklük boyutu, bireyin sosyal ve dürtüsel yönünü gösterirken, bu

boyutta yüksek puan alan bireyler, atak, insanlarla iletişim halinde olan ve
yalnızlıktan haz almayan olarak belirtilmiştir. Dışadönüklüğü karakterize eden
özellikler sosyallik, girişkenlik, cana yakınlık, konuşkanlık, liderlik ve aktiflik olarak
ifade edilmektedir.37 Heyecan verici aktivitelere eğilim, İyimserlik, şakacılık,
değişkenlik dışadönüklüğün diğer belirgin özellikleridir. İçedönükler ise
dışadönüklüğün tersi niteliklere sahiptir. İçedönük bir birey; sessiz, içe kapanık, çok
fazla sayıda arkadaşa sahip olmayan veyakın arkadaşları dışında diğer insanlarla
birlikte olmaktansa tek başına olmayı tercih eden bir bireydir. Temkinli, çekingen ve
pasif olmak da içedönüklüğün diğer belirgin özellikleridir.38

         Eysenck içedönükler ve dışadönükler arasındaki farkı elektroensefalografik
(EEG) kayıtlarıyla belirlenen kortikal uyarılma düzeyi olduğunu saptamıştır.

32 Burger, a.g.e., s.344
33 Taşdemir, a.g.e., s.29-30
34 Yıldızoğlu, a.g.e., s.84
35 Tunç Kaygas, a.g.e., s.56
36 Hülya Şahin ve Perihan Ünüvar, Eğitim Fakültesi Öğrencilerinin Empatik ve Kişilik Özelliklerinin
İncenlenmesi, e-Journal of New World Sciences Academy Education Sciences, 2010, vol:6:(1), s.1219.
37 Karancı, a.g.e., s.255
38 Hikmet Yazıcı, Karadeniz Teknik Üniversitesi Öğrencilerinin Kişilik Özelliklerinin Eysenck’in Kişilik
Kuramına Dayalı olarak Belirlenmesi, Karadeniz Teknik Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü,
Trabzon, 1997, s.9. (Yüksek Lisans Tezi)

                                                       12
Eysenck’e göre içedönüklerin kortikal uyarılma düzeyleri dışa dönüklere göre daha
yüksektir. Bu aşırı uyarılmadan dolayı dışarıdan gelen uyarılmalara karşı çok hassas
olan içedönükler bu yüksek düzeyi daha da rahatsız edici bir düzeye getirmemek
için kendilerini aşırı derecede etkileyecek durumlardan sakınırlar. Buna karşılık
dışadönüklerin kortikal uyarılma düzeyleri ise gereğinden düşüktür. Bu nedenle de
dışadönükler dıştan gelen uyarıcılara karşı duyarsızdırlar. Hatta bu kimseler
heyecan gereksinimlerini karşılamak ve can sıkıntısından kurtulmak için kendilerini
uyarıcı özellikteki durumları ve yaşantıları özellikle aramaktadırlar.39 40

    2.1.2.2. Nörotisizm
         Eysenck’in kuramındaki ikinci temel kişilik boyutu nevrotizmdir. Bu boyutta

yüksek düzeyde olan insanlar endişeli, huysuz ve huzursuzdurlar. Aynı zamanda
benzer olumsuz duygulara sahiptirler. Normal bireyler ise sakin, soğukkanlı, rahat ve
duygusal istikrara sahiptirler.41 Kaygı, endişe gibi psikolojik sorunlar yaşadıkları gibi
fizyolojik olarak da sıklıkla baş ağrısı ya da sırt ağrısı gibi belirtilerden şikâyetçi
olurlar. Nevrotiklik düzeyi düşük insanlar ise belirli bir duygusal kararlılığa sahiptirler,
beklenmedik tepkiler vermezler ve çok fazla duygusal iniş-çıkış yaşamazlar.42

    Eysenck, kaygı, histeri ve obsesif –kompulsif bozukluk gibi birçok nevrotik
özelliğin genetik temelleri olduğunu ortaya koyan birçok çalışma olduğunu
belirtmiştir. Nevrotizm-duygusal kararlılık boyutunda rastlanan bireysel farkların
kaynağı otonom sinir sisteminin uyarıcılara verdiği tepkinin derecesidir. Özellikle de
bu boyut limbik sistemle ilişkilidir. Limbik sistem beynin güdülenmeyi ve duygusal
davranışı etkileyen duygusal sistemi olarak değerlendirilebilir. Nevrotizm düzeyi
yüksek olanlar duygusal açıdan kararlı kişilere kıyasla acı veren, yeni, rahatsız edici
uyarıcılara daha çabuk tepki verirler. Bu kişilerin gösterdikleri duygusal tepkiler,
duygusal açıdan kararlı kişilerin tepkilerine kıyasla uyarıcı ortadan kalktıktan sonra
da daha kalıcı nitelik sergiler. Burada nevrotizm sözcüğünün geleneksel anlamda
nevrotik bir rahatsızlığa işaret etmediği unutulmamalıdır. Bu boyutta yüksek puan
alsalar da insanlar nevrotik bir rahatsızlığa ya da belirtilere sahip olmayabilirler.
Ancak nevrotizm düzeyi yüksek bireylerin stresli yaşantılar karşısında nevrotik bir
rahatsızlık yaşamaya yatkınlıkları daha fazladır. Bu boyutta düşük puan alan bireyler
ise aşırı stres durumlarında dahi nevrotik rahatsızlıklara direnme kapasitesine
sahiptir.43

39 Burger, a.g.e., s.345
40 Yazgan İnanç, a.g.e., s.279
41 Yıldızoğlu, a.g.e., s.85
42 Burger, a.g.e., s.345
43 Yazgan İnanç, a.g.e. s.279-280

                                                       13
    2.1.2.3. Psikotisizm:
         Bu boyutta ise birey soğuk, mesafeli, saldırgan, güvensiz, duygusuz, tuhaf ve

empati kuramama ve diğer insanlara karşı duyarsız olarak ifade edilmiştir. Eysenck
bu boyutta yüksek puan alanlar benmerkezci, dürtüsel ve diğerlerine karşı isyankâr
bir yapıdadırlar. Bencillik, saldırganlık, anlayışsızlık, başkalarının haklarına ve
iyiliğine duyarsızlık bu boyutta yüksek puan alan kişilerin belirgin özellikleridir.44
Genelde bu bireyler, toplumda sorun yaratan, diğer insanların canını isteyerek sıkan
kişilerdir. Psikotizm düzeyi düşük olan bireyler ise yardımsever, empatik, işbirliğine
yatkın, uysal ve geleneksel kişilerdir.45

         Eysenk’e göre psikotizm, psikoza veya psikopatolojiye genetik olarak eğilimli
olmayı ifade eder. Bu özellik erkeklerde daha sıklıkla ortaya çıktığı için Eysenck bu
boyutun biyolojik temelini erkeklik hormonlarının düzeyine bağlamıştır. 46 Eysenck
bu sonuca, erkeklerin psikotizm ölçeğinden daha yüksek puan almaları ve kadınlara
oranla daha sık suç işlemeleri ve mahkûm olmaları gerçeğinden yola çıkarak
ulaşmış olsa da cinsiyet hormonları ve psikotizm arasında ilişki olduğunu ortaya
koyan çok az araştırma bulgusu olduğu da bir gerçektir. Dolayısıyla psikotikliğin
androjen hormon sistemiyle ilişkilendirilme görüşü tartışmaya açıktır.47

         Dışadönüklük, nörotisizm ve psikotisizm boyutları birbirleri ile ilişkisiz olduğu
için bir boyutun ucunda yer alan kişiler diğer iki boyutta yüksek ya da düşük puan
alabilmektedirler. Bu durumda aynı ölçüde dışadönük olan kişilerin nörotisizm ve
psikotizm boyutlarında farklı değerler almaları ve dolayısıyla da çok farklı kişilik
özellikleri sergilemeleri mümkün olmaktadır. Bu da bireysel farklılıkların çok çeşitli
olmasına yol açmaktadır. 48

 2.2. MİZAÇ(HUY)

         Mizaç genellikle bireyin doğuştan getirdiği ve birey üzerindeki etkisi uzun
süreli devam eden bir kavram olarak tanımlanmaktadır. Aynı zamanda huy olarak da
adlandırılmaktadır.49

44 Tunç ve Kaygas, a.g.e., s.56.
45 Hikmet Yazıcı, a.g.e s.9-10.
46 Emine Müge Tunca, Denetimli Serbestlik Programı’ndan Yararlanan Kişilerin Kişilik Özelliklerinin
Davranış İnhibisyon Sistemi/Davranış Aktivasyon Sistemi Ölçeği ve Eysenck Kişilik Envanteri-Gözden
Geçirilmiş Kısa Formu Üzerinden Araştırılması, Sağlık Bilimleri Enstitüsü, Ege Üniversitesi, İzmir,
2016, s.9-11.
47 Yazgan İnanç, a.g.e., s.280-281.
48 Yazgan İnanç, a.g.e., s.281.
49 Oral, a.g.e., s.50-95.

                                                       14
         Mizaç hakkında yapılan bazı çalışmalar mizacın sosyo kültürel etkenlerden
çok etkilenmediği, çoğunlukla kalıtsal faktörlerin etkili olduğunu ancak bu mizacın
olumsuz etkilerinin indirgenemeyeceği anlamına gelmediğini göstermektedir.50

         Mizaç(temperament), karakter ve kişilik kavramları genellikle aynı anlamda
kullanılsa da farklı anlamlar içermektedir. Huy; anlamına da gelen genetik olarak
bireyin doğuştan getirdiği ve hayatı boyunca çok az oranda değişen yapısal
özelliklerdir. Karakter ise; çevrenin ve yetiştirilmenin etkisi altında gelişmiş,
öğrenilmiş tutumlardır. Dolayısıyla zamanla değiştirilebilecek özellikleri içerir. Kişilik
ise; genetik olarak gelen mizaçla, sonradan elde edilmiş karakterin birleşiminden
oluşur.51

         Mizaç çoğunlukla genetik faktörlerden etkilenen, duygusal ve sosyal ifadeleri
içeren, bilişsel ve duygusal süreçleri bir arada barındıran ve bunları birbirine
bütünleştiren bir beyin faaliyeti olarak kabul edilmektedir.52

         Kişilik ve karakter kavramıyla ilgili bilinen en eski sınıflandırma, Hipokrat
tarafından yapılmış ve mizaca ilişkin ilk teori ise humoral kuramla ortaya atılmıştır.53
Hipokrat vücutta dört tip sıvı bulunduğunu ve kişinin mizaç özelliklerinin bu sıvıların
farklı dağılımlarından kaynaklandığını açıklamaya çalışmıştır. Bu sıvılar, sarı
safra(kolerik mizaçla ilişkili), balgam(flegmatik mizaçla ilişkili), kara safra(melankolik
mizaçla ilişkili) ve kan (sanguin mizaçla ilişkili) olarak tanımlanmıştır. Bu teoriye göre
her bireyde bu dört sıvının karışımı vardır ve kişilik tipini belirleyen bu sıvıların
göreceli miktarlarıdır.54

         Kreapelin 1921’de depresif, manik, irritabl ve siklotimik kişiliklerin
duygudurum bozukluklarına “bireysel yatkınlık” oluşturan temel mizaç türleri
olduğunu belirtmiştir. Birçok manik-depresif hastada bu mizaç türlerinin
bulunduğunu, hastaların akut nöbet dönemleri yatıştıktan sonra da bu mizaç
özelliklerini göstermeye devam ettiklerini belirtmiştir. Ayrıca aile bireylerinde hasta
olmasa da bu mizaç özelliklerine rastlanabileceğini gözlemlemiştir. Schneider 1958
yılında Kraepelin’in gözlemlerini genişletmiş, depresif ve hipomanik mizacı
tanımlamıştır. Schneider, Kraepelin’in aksine bu iki mizaç türünün duygudurum
bozukluklarıyla genetik olarak bağlantısı olmadığını savunmuştur.

50 Kathryn Lemery, “Developmental Models of Infant and Childhood Temperament”, Developmental
Psychology, 1999, 35(1), 189-204. s.191
51 Hagop Souren Akiskal vd., “Depression spectrum disease or character spectrum disorder? A clinical
study of major depressives with familial alcoholism or sociopathy”, Compr Psychiatry, 1983, 24(6),
589-95.
52 Meltem Dönmez, Madde Kullanım Bozukluğu Nedeniyle Yatarak Tedavi Gören Hastalarda
Bağlanma Biçimleri İle Mizaç Özellikleri Arasındaki İlişki, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Üsküdar
Üniversitesi, İstanbul, 2016, s.21(Yüksek Lisans Tezi)
53 Köknel, a.g.e. s.5-11.
54 Angst, a.g.e. s.445-457.

                                                       15
         Mizaç ve karakter konusunda çalışma yapan önemli isimlerden biri de
cloninger’dir. Cloninger mizaç ve karakter üzerine psikobiyolojik bir model
geliştirmeye çalışmış ve belirli birincil ulakların ve bunlarla ilgili genlerin spesifik huy
özellikleri ile bağlantısı olduğunu belirtmiştir. Bu modele uygun olacak şekilde
geliştirdiği ilk ölçek olan Üç Boyutlu Kişilik Ölçeği’nde birbirinden genetik olarak
bağımsız ve her biri farklı birincil ulak sistemi tarafından düzenlenen üç farklı huy
özelliği tanımlamaktadır.55 Buna göre ödül bağımlılığı noroadronerjik, zarardan
kaçınma seratonerjik, yenilik arayışı dopaminerjik dizge tarafından
denetlenmektedir.56

2.2.1. Mizaç Kuramları

         Mizacın bireyler üzerindeki etkisini açıklamaya yönelik birçok kuram ortaya
atılmıştır. Mizacın herkes tarafından kabul gören bir tanımı yoktur fakat biyolojik
yönü kabul edilmiştir. Bu farklılıklardan yola çıkılarak alan yazımında yeni model ve
kuramlar ortaya çıkmıştır.57

2.2.1.1. Thomas ve Chess’in Afektif Mizaç Modeli

         Alexander Thomas ve Stella Chess tarafından psikobiyolojik açıdan
incelemeye alınan bir kavramdır. Adı geçen kuramcılar aynı zamanda bu kavramı
bağlanma ve ebeveyn davranışları ile açıklayarak mizacın alt türlerini
oluşturmuşlardır. Bu yönleriyle mizaç konusunda farklı çalışmalar yapılmasına katkı
sağlamışlardır.

         Thomas ve arkadaşlarının belirledikleri bu düzeyler mizacın türleri olarak da
adlandırılmakla birlikte, bu düzeylerin çevre-bebek üzerindeki etkileri de
incelenmektedir. 58 Bu düzeyler; çocukların motor hareketleri üzerine odaklanmış
hareketli ve hareketsiz kaldıkları zamanların oranlanması ile değerlendirilen aktivite
düzeyi, çocukların uyku, açlık, tuvalet gibi davranışlarını içeren zamanların
değerlendirilmesi ile oluşan ritmiklik düzeyi, çocukların farklı bir nesneyle
karşılaştıklarında verdikleri ilk tepkiyi değerlendiren yakınlaşma-çekingenlik düzeyi,

55Cloude Robert Cloninger, “A systematic method for clinical description and classification of
personality variants”, Arch Gen Psychiatry, 1987, sayı:44, s. 573-588.
56Aslıhan Sayın ve Selçuk Aslan “Duygudurum Bozuklukları İle Huy, Karakter ve Kişilik İlişkisi”, Türk
Psikiyatri Dergisi, 2005,16(4), s.276-283
57Marcel Zentner and John E. Bates, “Child Temperament: An Integrative Review of Concepts,
Research Programs, and Measures”, European Journal of Developmental Science, 2008, vol:2,
s.7-37.
58 Melikenaz Yalçın, Ergenlerde Mizaç Özelliklerinin ve Ebeveyn Kabul-Reddinin Yıkıcı Davranışlar
Üzerine Etkisi, Sağlık Bilimler Enstitüsü, Adnan Menderes Üniversitesi, Aydın, 2014 S. 20-35. (Yüksek
Lisans Tezi)

                                                       16
çocukların çevresel etkenlere uyum sağlama tutumlarının değerlendirildiği uyumluluk
düzeyi, çocukların bir olaya tepki vermelerini sağlamak amacıyla uyarıcının
şiddetinin belirlendiği uyarılma eşiği düzeyi, çocukların verdiği tepkilerin olumlu ve
olumsuzluk derecelerinin değerlendirildiği tepkilerin Yoğunluğu düzeyi, çocukların
memnuniyet ve yakınsal davranışlar sergileme derecesi ile mutsuzluk ve uzak
durma davranışlarının derecesinin değerlendirildiği Duyguların Niteliği düzeyi,
çocukların çevreden gelen uyarıcılardan ne derece etkilendiği ve bu etkilenme
sonucu dikkatinin ne düzeyde dağıldığının değerlendirildiği Dikkat Dağınıklığı
düzeyi, çocukların ilgi duydukları herhangi bir alan üzerine dikkatini ne kadar
sürdürebildiğinin değerlendirildiği Dikkat Süresi ve Devamlılık düzeyi olarak dokuz
alt başlıktan oluşmaktadır.59

   Thomas ve Chess belirledikleri dokuz tip mizaç modellerinden üç tip grup
belirlemişlerdir.

    a) Zor Çocuk: Bu tip grupta yer alan çocuklar olumsuz eğilimdedirler.
         Bulundukları ortama geç uyum sağladıkları gibi, sık ve uzun süreli ağlama
         eğilimindedirler. Biyolojik ihtiyaçlarını giderme alışkanlıkları düzensizdir.

    b) Kolay Çocuk: Bu tip grupta yer alan çocuklar zor çocuklara nazaran
         çevrelerine uyum sağlamada daha başarılıdırlar. Girilen yeni ortamlarda
         kaçma eğilimi göstermezler, biyolojik ihtiyaçlarının giderilmesi nispeten daha
         düzenlidir. Tepkisel davranışlar gösterme olasılıkları daha azdır.

    c) Yavaş Isınan Çocuklar: İlk iki grup tipinin ortasına sahiplerdir. Bulundukları
         çevreye uyum sağlamaları zor çocuklara göre daha kolay, kolay çocuklara
         göre daha yavaş olan, biyolojik ihtiyaçlarının giderilmesi orta düzeyde
         seyreden çocuklardır.

         Mizacın boyutlarının dokuz alt başlık ve üç tipten oluşturulması anlaşılmasını
kolay kılıyor gibi görünse de çocukların yaşadıkları çevrenin, yaşlarının, ebeveyn
tutumları gibi faktörlerin etkisi göz ardı edilmemelidir. Değinilmesi gereken bir başka
noktada bu tiplerin etiketleme aracı olarak görülmesinden kaynaklanacak algı
sorunlarıdır. Örneğin zor çocuk grup tipinde yer aldığı düşünülen bir çocuk bu
davranış kalıbıyla etiketlenebilir. Bu etiketleme çocuğun yanlış anlaşılmasına,
davranış sorunları sergilemesine ve ya bozuk olduğu düşünülen davranışların
şiddetini artırması gibi olumsuz sonuçlar doğurabilir.60

59 Serpil Erermiş vd., “Ayrılma anksiyetesi bozukluğu olan okul öncesi yaş grubu çocukların annelerinin
mizaç özellikleri”, Türk Psikiyatri Dergisi, 2009, 20 (1), s.14-21
60Bilge Yağmurlu ve Aslı Candan Kodalak, Bağlanma: Çocuk, Ebeveyn ve Etkileşimleri, Koç
Üniversitesi, 2009, s.5-15.

                                                       17
   2.2.1.2. Cloninger’in Mizaç Modeli

         Cloninger mizacı, duygusal bir uyarana karşı verilen otomatik yanıtlardaki
bireysel farklılıklar olarak tanımlamıştır. Cloninger mizacın kalıtımsal yönü üzerine
çalışmalar yapmıştır. Mizacın kalıtımsal yönüne vurgu yaparak çevresel ve sosyal
etkenlerden de etkilendiğini belirtmiştir. Kişinin çevreden gelen uyarıcılara,
yeniliklere, ödüle götüren davranışlara verdiği tepkilerinin mizacı oluşturduğunu ve
bunların doğuştan getirildiğini öne sürmektedir. Bu özellikler doğuştan getirilmekle
beraber değişime açık olduğunu belirtmektedir.61

         Cloninger’in mizaç boyutları ürkekliğe karşı öfke, korkuya karşı soğukkanlılık,
sebatkarlığa karşı cesaretsizlik ve tiksinmeye karşı bağlanma gibi duygusal tepkileri
kapsamaktadır. Bu faktörlerle birlikte duyguların ve öğrenmelerinin etkisi ile kalıp
davranışlar oluşmakta, alışkanlıklarımız belirginleşmektedir.62

    Cloninger’in Temel Mizaç Türleri;

    a) Yenilik anlayışı, yeniliğe yönelme veya dürtüsel karar verme davranışlarını
         içeren boyuttur.63

    b) Zarardan kaçınma, kötümser endişeler, belirsizliklerden korkma, yabancılar
         karşısında çekimser olma, sessiz olma, kendini koruma gibi davranışları
         içeren boyuttur.64

    c) Ödül bağımlılığı, kendine karşı aşırı duyarlılık, çevreye karşı bağımlı olma ve
         onaya ihtiyaç duyma boyutlarını içerir.65

    d) Sebat etme, engellenmek, yorgunluk ve aralıklı pekiştirmelere rağmen bu
         tutumlardaki sürekliliği içeren boyuttur.66

   2.2.1.3. Goldsmith ve Campos’un Mizaç Modeli

         Goldsmith ve Campos mizaç tanımlamalarında kişisel farklılıkları oluşturan
faktörün duygusal yatkınlıktan kaynaklandığını ileri sürmüştür. Ancak diğer
çalışmalarının aksine olumlu duygulara vurgu yapılmaktadır. Mizaç duyguların

61Matthew O. Howard vd., “Cloninger's Tridimensional Theory Of Personality And Psychopathology:
Applications To Substance Use Disorders”, Journal Of Studies On Alcohol, 1997, 58, s.48-66.
62Samet Köse, “ A Psychobiological Model Of Temperament And Character:TCI”, Yeni Symposium,
2003, 41, s.86-97.
63Haluk Arkar, “Cloninger'in Mizaç ve Karakter Boyutları ile Kişilik Bozuklukları Arasındaki İlişki”, Klinik
Psikiyatri Dergisi, 2008, 11, s.115-124
64 Arkar,a.g.e., s.115-124
65 Rizzo Amelia, “Temperament And Generativity During The Life Span”, Mediterranean Journal Of
Clinical Psychology, 2013, 1(1), s.1-5.
66Amelia, a.g.e., s.1-5.

                                                       18
düzenlenmesinde bir yapı olarak görülmekte ve bu yapı bireysel farklılıkların yanı
sıra jestleri, mimikleri, yüz ifadelerini içermektedir.67

          Goldsmith ve arkadaşları mizacı açıklamak için beş duygusal boyutun yer
aldığı envanter ortaya koymuşlardır. Adı geçen beş duygusal boyut; korku, öfke,
motor aktiviteler, keyif/eğlence ve ilgi/sürekliliktir. Goldsmith’i diğer kuramcılardan
ayıran en önemli özellik mizaç kavramını duygusal düzenlemeler içinde almasıdır. 68

   2.2.1.4. Kagan’nın Biyotipolojik Mizaç Modeli
         Kagan yapmış olduğu araştırmalar sonucunda daha önce karşılaşmadığı

durumlarla karşılaşan çocukların verdikleri tepkilerin ileri ki dönemlerde de kontrol
edildiğinde aynı olduğu sonucu ortaya çıkmıştır. Kagan’ın aynı araştırma içerisindeki
kontrol grubunu teşkil eden aynı yaş grubu çocukların ise aynı uyarana maruz
kaldıklarında yine 2 yaşlarında gösterdikleri tepkileri ilerleyen yaşlarında da
gösterdikleri gözlemlenmiştir.69 Yine bu çocuklarda kalp, damar ve kan dolaşımı
sistemlerinde irade dışı kasılmaların normalden daha fazla olduğunu ileri sürmüştür.

         İlerleyen yıllarda daha erken yaş grubundaki çocukları gözlemleyerek, farklı
uyarıcılarla karşılaştırarak fizyolojik ölçümler yapmıştır. Bu ölçümlerde hem beyinsel
faaliyetler hem de kas faaliyetleri ile yapılan tepkiler ölçülmüştür. Araştırmaları
sonucunda çocukların benzer uyarıcılara verdikleri tepkileri, ergenlik dönemindeki
tepkiler ile karşılaştırarak biyotipolojik model konusunda çalışmalar yapmıştır. 70

   2.2.1.5. Rothbart ‘ın Nörobiyolojik Gelişim Modeli
         Rothbart mizacı insan hayatı boyunca değişmeyen kalıp özellikler yerine

daha dinamik bir yapıda ele almıştır. Mizacı sadece çevresel faktörlerden etkilenen
değil aynı zamanda çevresel faktörleri etkileyen bir süreç olarak tanımlamıştır.
Ortaya koyduğu mizaç modelinde iki önemli kavram yer almaktadır; tepkisellik ve
düzenleme davranışları.71
Rothbart, mizacı üç farklı boyutta değerlendirmektedir; Çevresel koşullara açık olma,
girişken tutum sergileme, olumlu beklentilere sahip olma olarak değerlendirilen dışa
dönüklük boyutu, öfke halinde bulunan, memnuniyetsizlik, korku gösterme, zor

67 Zentner, a.g.e. s.7-37.
68Ayşe Aydın Uysal, Gelişimsel Kekemelik ve Mizaç: Kekeleyen, Tipik Gelişim Gösteren Ve Kekemeliği
Kendiliğinden İyileşen Çocukların Mizaç Özelliklerinin Karşılaştırılması, Dil ve Konuşma Terapistliği
Anabilim Dalı, Sağlık Bilimleri Enstitüsü, Anadolu Üniversitesi, 2015, s.32-35. (Yüksek LisansTezi)
69Jerome Kagan vd., “Biological Bases Of Childhood Shyness” Science, 1988, 240, s.167-171.
70Jerome Kagan vd., “Infant Temperament And Anxious Symptoms in School Age Children”,
Developmental Psychopathology, 1999, vol:11, s.209-224
71 Rothbart, M. K., Derryberry, P., “Development Of Individual Differences İntemperament, In:
Advances in Developmental Psychology, M. E. Lamb, A. Brown (Ed.), Hillsdale, Michigan, 1981;
aktaran Meltem Dönmez, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Üsküdar Üniversitesi, İstanbul, 2016, s.26
(Yüksek Lisans Tezi)

                                                       19
yatıştırılma olarak değerlendirilen olumsuz duygulanım boyutu, varılmak istenen
hedefe yönelik olumsuz davranışı baskılama eğilimi olarak değerlendirilen çabalı
kontrol boyutundan oluşturulmuştur.72 73

         Rothbart ve arkadaşları yaptıkları çalışmalar sonucunda Çocuk Davranış
Listesi adında bir ölçek geliştirmiş, on beş mizaç özelliğini belirginleştirmişlerdir. Bu
özellikler;
Aktivite Seviyesi: Bebeğin kaba motor hareketlerinin derecesi, oranı ve
uygunluğuna bakılır.
Kızgınlık/Hayal Kırıklığı Seviyesi: Yapılan aktivite engellendiğinde ve ya son
verilmeye çalışıldığında bebeğin ne derece olumsuz etkilendiği incelenir.
Yaklaşım: Daha öncede uygulanan, heyecan verici uygulamalara verdiği olumlu
katılım ortaya konur.
Dikkatsel Odaklanma: Verilen sorumluluğa, ödeve odaklanma ve bu odaklanmanın
sürdürülmesi ile ilgili katılıma bakılır.
Azalan Tepki ve Sakinleşme: Yüksek oranda zorluk yaşama, heyecanın artması
bebeğin farkında olması sonucunda yatıştırılmasının derecesi açıklanır.
Korku: Tehdit edici durumlarda, huzurun bozulması, sinirlenme, kaygı duyma,
kaçınma duygularını içeren ve derecesi hakkında açıklama yapılır.
Yüksek Yoğunluklu Memnuniyet: Yüksek derecedeki uyaranlara verilen
memnuniyet seviyesi ortaya çıkarılır.
Dürtüsellik: İlk dürtüsel yanıt değerlendirilir.
Engelleme Kontrolü: Aniden ortaya çıkan olaylara, yönlendirmelere karşı olumsuz
tepkinin bastırılması ve bunun planlanmasını içerir.
Rahatsızlık: Çevresinde rahatsız eden ışık, ses, hareket, koku, tensel hislere karşı
olumsuz hislerin dışa vuruşunu içerir.
Düşük Yoğunluklu Memnuniyet: Çevresel uyaranların yoğunluğunun az
olmasından duyulan memnuniyet ölçülür.
Algısal Hassasiyet: Temel duyu organlarına verilen uyarıcılara yönelik algısı ve
hassasiyet tutumu ortaya konur.
Mutsuzluk: Kaybetme, istenilenin olmaması, çöküntü yaşama gibi faktörlere bağlı
olarak enerji durumunda azalma, duygusal olarak yaşanılan olumsuzluk derecesine
bakılır.
Utangaçlık: Girilen yeni çevreye veya ortama karşı çekingen durma içe kapanma
tutumu incelenir.

72 Michael I. Posner and Marry K. Rothbart, Educating The Human Brain, DC: Book Review,
American Psychological Association, Washington, 2007, s.3-9.
73 Marry K. Rothbart vd., “Development Of Executive Attention in Preschool Children”, Development
Science, 2003, 6, s.498-504

                                                       20
Gülümseme ve Kahkaha: Tüm uyaranların yoğunluk, şiddet veya süre
olarak değişmesine karşılık verdiği olumlu yanıtın derecesine bakılır. 74

   2.2.1.6. Afektif Mizaç Modeli
         Krapelin “kişisel görüntü” kavramıyla bağlantılı temel durumları ortaya

koymuş, mizacı kişinin ömür boyu herhangi bir hastalık olmadan taşıdığı özellikler
olduğunu öne sürmüştür. Dört duygusal görünüm türü tanımlamıştır. Bunlar;
birincisi, depresyon ile ilişkilendirilen depresif tip, ikincisi, bipolar ile ilişkilendirilen
hipertimik tip üçüncüsü, atipik depresyonla ilişkilendirilen irritabl tip ve dördüncüsü,
depresyon ve maniyle ilişkilendirilen siklotimik tiptir. Bu model üzerine çalışmalar
yapan Akiskal ve arkadaşları bu kavramın biyolojik kabulüne katkı sağlayarak afektif
modele yeni bir bakış açısı kazandırdılar. Onlara göre bu biyolojik yapı duygu durum
bozuklukları için zemin oluşturmakta ve bu bozukluğa eğilimi ortaya çıkarmaktadır.
Akiskal’a göre duygu durum bozukluklarının zemininde afektif mizaç yer almaktadır.
Yaptığı çalışmalar sonucunda depresif ve bipolar bozuklukların kökeninde afektif
mizacın etkili olduğunu gözlemlemiştir. Bu nedenle afektif mizaç modeli
oluşturulurken duygu durum bozukluğu spektrumu başlığı altında oluşturulmuştur.
Akiskal, endişeli(anksiyöz), siklotimik, irritabl(sinirli) ve depresif mizaç şeklinde beş
temel afektif mizaç tanımlaması yapmıştır. Akiskal, mizaçları şu şekilde
tanımlamıştır:75
Hipertimik Mizaç:

     Erken başlangıç < 21 yaş
     Aktif ve enerjik,
     Dışa dönük,
     Sözel anlamda agresif,
     Risk alma eğilimi yüksek,
     Uyaran arayan, libidosu yüksek,
     Kendine aşırı güvenen,
     Aşırı iyimser, coşkulu
     Kısıtlayıcı olmayan,
     Uyku süresi kısa,

         manik ya da depresif olmayan ruh haliyle birlikte psikolojik ve bedensel
         olarak normalin üzerinde bir canlılık sergilenen fakat mani kadar şiddetli

74 Elvan İşeri vd., “Çocuk Davranış Listesi Kısa Formunun Türkçe Güvenilirlik Çalışması ve
Geçerliliğine İlişkin Ön Çalışma”, Klinik Psikiyatri Dergisi, 2012, 15, s.135-143
75 Hagop S. Akiskal, “Validating hard and soft phenotypes within the bipolar spectrum: continuity or
discontinuity?”Journal Affective Disorders, 2003, 73, s.1-5.

                                                       21
         olmayan özellikler gösterir. Bununla birlikle yadsımanın fazlaca kullanıldığı
         mizaç türüdür.
Depresif Mizaç:
     Erken başlangıç < 21 yaş
     Aralıklı veya düşük şiddette görülen depresyon
     Çok uyuma alışkanlığı
     Kendini inkar
     Düşük enerji düzeyi
     Yüksek düzeyde içedönüklük
     Değişimlerden hoşlanmama
     Olumsuz düşüncelerin baskın olması
     Özgüvenin düşük olduğu
     Sabaha karşı belirginleşen psikomotor becerileri yerine getirmede enerji
         azlığı, haz yitimi gibi özelliklerinin görüldüğü, aynı zamanda distimik mizaç
         olarak da adlandırılan mizaç türüdür.
İrritabl Mizaç:
     Erken başlangıç < 21 yaş
     Nadir durumlarda hoşnut olma, genellikle karamsar
     Çoğu zaman rahatsız hissetme
     İçsel gerilimi yüksek olma, çabuk kızma
     Aşırı eleştirme ve şikayetçi olma
     istenmediği halde yaklaşma davranışı gösterme
     Mizahtan yoksun şakalar yapma
     Belirli etkinliklerde hassasiyet ve duygusallığı yüksek olma ve yerinde
         duramama gibi özellikler gösteren mizaç türüdür.
Siklotimik Mizaç:
     Erken başlangıç < 21 yaş
     Normal duygu durumunun nadir olduğu
     Öznel ve davranışsal görünümleri arasında ani geçişlerin yer aldığı iki uç
         dönemli durum
     Birbirini izleyen kötümserlik ve iyimserlik hali
     Beklenmeyen düzeyde ağlamaklı halden aşırı şakacılığa geçiş
     Çok derin ve sürekli uyku durumu ya da ötoni
     Aşırı kendine güven ya da düşük güven
     Azalan konuşma ya da çok konuşma

                                                       22
     Aşırı duygusallık ya da aşırı neşelilik gibi özellikler gösteren bir uçtan diğer
         uca ani kaymalar gösteren iki evreli mizaç türüdür.

Anksiyöz(endişeli) Mizaç:
     Erken başlangıç < 21 yaş
     Kontrol edilemez endişe hali
     Gevşeyememe
     Üzüntüye eğilimi fazla olma
     Korku dolu olma
     Aile için sürekli endişelenme
     Ürkme, güvensizlik
     Huzursuzluk
     Bedensel bir rahatsızlığı olmamasına rağmen sürekli yakınma gibi özellikler
         görülen mizaç türüdür.
    Akiskal ve arkadaşlarının geliştirdikleri TEMPS-A Afektif Mizaç Ölçeğine, afektif

mizaç modelinin özet hali diyebiliriz. Bu ölçek ve modelde hipertimik, siklotimik,
depresif, irritabl ve anksiyöz mizaç özelliği hakkında bilgi verilmektedir.76

    Mizaç hakkında birçok kuram ve model geliştirilmiştir. Benzerlikleri kadar
farklılıkları da olan bu model ve kuramlarda şüphesiz ki en belirgin nokta kavramın
yaşam boyu süren ve genetik kökenli olduğunun herkes tarafından kabul görmüş
olmasıdır. Kavram üzerine birçok çalışmanın olması, alan yazımındaki önemini
ortaya koymaktadır.

 2.3. AŞK
         Yazının bulunuşuyla birlikte birçok edebi eserde, varlığı ve etkilerinin sıkça

işlenen bir konu oluşu aşkın insan hayatındaki önemini ortaya koymaktadır. Tarihsel
süreçte insanın ortaya çıkışı ile yalnız yaşayamayacağı düşüncesiyle beslenerek,
kültürden kültüre, kişiden kişiye farklı tanımlarla günümüze gelmiştir.

         Bu değerlendirmeler ışığında, evrimsel geçmiş ve nöropsikoloji alanındaki
bilimsel araştırma sonuçlarının bireysel veya toplumsal özellikler üzerinde etkili
olduğu görülmektedir. Aşk, beraberinde getirdiği sevgi, tutku, bağlanma gibi
kavramlarla birlikte insan hayatında yarattığı değişiklikler onu psikolojinin kaçınılmaz
bir konusu haline getirmiştir.77

76 Simavi Vahip vd., “Affective temperaments in clinically -well subjects in Turkey: initial psychometric
data on the TEMPS-A “Journal Of Affective Disorders, 2005, 85(1-2), s.13-25.
77 Hasan Atak ve Nuray Taştan, “Romantik İlişkiler ve Aşk”, Psikiyatride Güncel Yaklaşımlar, 2012,
s.521

                                                       23
          Aşk, yeryüzünde varoluşundan günümüze kadar gelen süreçte kolay
anlaşılabilir bir duygu olmasa da tanımlanabilmiş, farklı bakış açılarıyla ele
alınmıştır.

         Alan yazımında aşk kavramı üzerinde önemli bir yere sahip olan Zick Rubin;
"Sevme ve Aşık Olma" adlı kitabında belirttiği gibi; Aşk sevdiğimiz kişinin yaşamsal
ve gelişimsel varlığına duyduğumuz merak ve kişinin doyumu ve kendini güvende
hissetmesi başka bir insan için kendisi kadar önemli ise aşkın varlığından söz
edebiliriz.78 Moss ve Schwebel’in aktardığına göre, Aşk; Freud tarafından cinselliğin
yüceltilmesi, Harlow tarafından bağlanma davranışı, Fromm tarafından ise “saygı,
anlayış, ilgi ve sorumluluk” olarak tanımlanmıştır. Tennov’a göre aşk; bilişsel yetiyi
devre dışı bırakan, var olduğu sürece bağımlılık yaratan ve beden tarafından verilen
tepkilerden oluşan bir kavramdır.79

         Aşk bilimsel çalışmaların konusu olarak literatüre nispeten yeni giren bir
kavramdır. Bilimsel bir çalışma alanı olarak ele alarak değere alınmasındaki
gecikme, kuşkusuz kavramın tanımlanması ile ilgili yaşanan farklılıklardır. Bu
durumun temel nedenlerinden biri de, konunun çok boyutlu oluşuyla ilişkilidir. Yine
bu kavramın günlük yaşantılarına açık olması ve sürekli bir değişim halinde
olmasıdır. Sosyal psikolojinin alanında hayat bulan bu kavram objektif olmadığı
yünündeki inançla bilimsel olamayacağı iddiası ile göz ardı edilmiş ancak kısa bir
süre sonra yeniden önemli bir çalışma alanı olmuştur.

         Aşk kavramının bilimsel bir çalışma alanı olmasıyla birlikte en çok sorulan
soruların başında aşk doğuştan gelen bir ruhsal değişim midir yoksa sosyal
öğrenmelerde hayatımıza kattığımız bir durum mudur? İki görüşte de ele alınan
bağlamda doğrudur. Araştırmaların büyük çoğunluğu aşkı oluşturan faktörler
üzerinde durmakta, ortak noktalar olduğu görüşünde hem fikir olmakla birlikte aşkın
farklı türleri olduğunu da doğrulamaktadırlar. Kavramın tanımlarının göreceli oluşu
farklı bakış açılarını olumlu kılmaktadır.

         Kavramın çok boyutlu oluşu, farklı yaklaşımları beraberinde getirmiştir.
Literatürde bu yaklaşımların bazıları evrimsel geçmiş ve nöropsikoloji alanındaki
bulgulara, bazıları ise bireysel veya toplumsal özelliklere dayanmaktadır.80

78 Zick Rubin, Liking and loving: An invitation to social psychology, New York: Holt, Rinchart, Winston,
Inc., 1973; aktaran Sümeyra Tüfekçi, Romantik İlişkilerde Genç Yetişkinlerin Aşka İlişkin
Tutumları ve Kişlik Özellikleri: Transaksiyonel Analiz Ego Durumları Açısından Bir
Değerlendirme, Eğitim Bilimleri Ensititüsü, Marmara Üniversitesi, İstanbul, 2008, s.9. (Yüksek Lisans
Tezi)
79 Atak ve Taştan, a.g.e., s.521.
80 Atak ve Taştan, a.g.e., s.521.

                                                       24
         Aşk olgusunun kapsamlı bir biçimde, psikoloji araştırmalarının konusu olması
ile birçok yeni kuram ve model önerilmiştir ancak bu bölümde aşk konusu ile ilgili
yapılan çalışmalarda en çok temel alınan, Zick Rubin’in ‘Aşk ve Hoşlanma’,
Hatfield’in ‘Tutkulu Aşk ve Dostça Aşk’, Sternberg’in Üçgen Aşk Kuramı’, ile birlikte
araştırmamızda temel aldığımız Lee’nin Aşk Biçimleri Kuramı sırasıyla ele alınmıştır.

  2.3.1. Rubin’nin Aşk ve Hoşlanma Kuramı

         Rubin’e göre aşk, içinde bilişsel, davranışsal ve duygusal bileşenleri
barındıran tutum ve kültürel olgudur; İnsanlar farklılaştıkça aşkın anlamı da
farklılaşır.81

         Rubin, aşkın ve hoşlanmanın birbirleriyle ilişkili ancak farklı sevgi türleri
olduğunu belirtmiştir; aşk sevgiliye, hoşlanma ise arkadaşa karşı hissedilen
düşünce, duygu ve tutumları kapsar. Rubin, aşkın bağlanma, önemseme ve yakınlık
şeklinde üç ayrı bileşenden oluştuğunu belirtmiştir. Rubin, bağlanmayı başka biriyle
bir arada olma ve duygusal olarak ondan destek görme anlamında kullanmıştır.
Önemseme, bireyin karşısındaki kişinin mutluluğuna kendi mutluluğundan daha çok
önem vermesidir. Yakınlık ise diğer kişiyle sıkı bir bağ kurma, duygu ve
düşüncelerini başkalarıyla olduğundan daha farklı bir şekilde paylaşmadır.82

  2.3.2. Hatfield’in Tutkulu Aşk ve Dostça Aşk Kuramı

         Elain Hatfield’a göre tutkulu aşk ve dostça aşk olmak üzere iki tür aşk vardır.
Hatfield’a göre tutkulu aşk cinsel öğeleri barındırır ve diğeri ile bir bütün olmaya
duyulan yoğun isteği ifade eder. Bireyin partnerine ulaşması heyecan, sevinç,
uyarılma ve cinsel doyum sağlar. Partnerinden ayrı olması ise kaygı, kuşku, acı,
kıskaçlık ve hayal kırıklığı ile sonuçlanır. Böyle bir aşk bir süre kişinin bütün
yaşamına etki edecektir. Dostça aşkta ise, cinselliğe yer yoktur. Dostça aşk,
partnerin mutluluğu için ekstra çaba gösterme, onunla vakit geçirme, duyguları
paylaşma, önemseme, şefkat ve kendini açmayı barındırır.83

81 Ruşen Yüksel, Genç Yetişkinlerde Aşk Tutumları ve Yaşamın Anlamı, Eğitim Bilimleri Enstitüsü,
Sakarya Üniversitesi, 2013, s.79-91
82 Zick Rubin, ”Measurement of Romantic Love”, Journal of Personality and Social psychology,
1970, 16 (2), p.265-273.
83 Elain Hatfield, Passionate and Companionate Love. In. R.J. Sternberg and M.L. Barnes, (Ed.), The
Psychology of Love. New Haven: Yale University Press, 1988, s.191-217; aktaran Hülya Ercan,
“Üniversite Öğrencilerinin Aşk Stillerinin Demografik Değişkenler ve Ana Babaya Bağlanma İle İlişkisi”,
Eğitim Bilimleri Dergisi, Eğitim Fakültesi, Adnan Menderes Üniversitesi, 2016, 7(1), 25-37 s.26

                                                       25
         Hatfield tutukulu aşkın, romantik ilişkilerin ilk dönemlerinde daha yoğun
yaşandığını, kültürel inançların ve öğrenmenin etkili olduğunu, dostça aşkın ise
ilişkide paylaşılan duygu ve deneyimlerle zamanla oluştuğunu belirtmiştir. 84

  2.3.3. Üçgen Aşk Kuramı

         Aşk konusunda önemli araştırmalar yapan Robert Sternberg, aşkın ve
ilişkinin boyutlarını üçgen teorisiyle açıklıyor. Bu teoriye göre aşk; yakınlık, bağlılık
ve tutku şeklin üç bileşenden oluşmaktadır. Kurama göre yakınlık, duygusal
bileşendir ve duyguların paylaşımını oluşturur. Tutku, güdüsel bileşendir.
Romantizm, cinsellik, fiziksel çekicilik ve beğenme gibi dürtülere liderlik eder.
Bağlılık ise ilişkinin kısa vadede varlığı, uzun vadede devamı ile ilgili karar
süreçlerini içermektedir. Yakınlık, bir ilişki içindeki duygusal yatırımı; tutku, güdüsel
katılımı, bağlılık ise bilişsel süreçleri ifade etmektedir. Bu üç temel bileşenin
sınıflandırılmış sekiz olası alt seti bulunmaktadır. Bunlar;85
Hoşlanma : Arkadaşlık olarak algılanabilecek boyuttaki duyguların hissedildiği
aşktır. Partnere duyulan yakınlık, bağlılık, sıcaklık durumlarını içerir.

Delicesine aşk: Partnerinizi ilk kez gördüğünüzde yaşadığınız hormonal değişimler
ve fiziksel çekiciliğin ağırlıkta olduğu aşktır. Romantik ilişkiler genelde delicesine aşk
boyutunda başlar ve zamanla araya bağlılık, uzun süreli planlar, sorumluluk girdikçe
romantik aşka doğru kaymaya başlar. Yakınlık ve bağlılık duyguları devreye
girmezse, çok kısa sürede son bulur.

Boş aşk: Yakınlık ve tutku içermeyen, yalnızca bağlılığın olduğu aşk türüdür. Güçlü
aşklar zamanla bozularak boş aşka dönüşebilir. Planlı olarak yapılmış evlilikler,
zamanla boş aşka dönüşebilir.

Romantik aşk: Bağlılık ve tutku içeren aşk türüdür. Romantik ilişkideki kişiler fiziksel
olarak birbirlerine çekici gelmenin yanı sıra, birbirlerine karşı duygusal yakınlık da
hissederler. Bu ilişkide yakılık öğesi eksiktir.Fiziksel ve duygusal olarak partnerlerin
birbirine karşı ilgi duyması gerekir. Bağlılık bu aşk türünde gerekli değildir. Bu tür
aşkta gelecekte birlikte olmama durumu söz konusu olabilir (örneğin, yaz aşkları
oldukça romantik olabilir; ancak yaz bittikten sonra devam etmez). Bu açıdan
Romeo ve Juliet'in yaşadıkları aşk romantik bir aşktır.

84 Elain Hatfield, and Rapson, R. L. Love and Sex, Cross-Cultural Perspectives. Boston: Allyn and
Bacon, 1996; aktaran Hülya Ercan, Genç Yetişkinlerin Aşk Biçemleri ve Benlik Tipleri, Eğitim
Bilimleri Enstitüsü, Ankara Üniversitesi, Ankara, 2008, s.24 (Yayımlanmamış Doktora Tezi)
85 Atak ve Taştan a.g.e., s.528

                                                       26
Dostça aşk: Tutkunun olmadığı, bağlılığın ise yüksek derecede olduğu aşklardır.
Bağlılık öğesi nedeniyle arkadaşlıktan biraz daha ileri boyutta bir ilişkidir.

Aptalca aşk: Bağlılık ve tutku öğelerinin yüksek derecede bulunduğu, yakınlığın ve
mantığın ise olmadığı aşk türüdür.Zaman içinde gelişen yakınlık unsuru göz ardı
edilip, yalnızca tutkuya dayanarak bir bağlılık yaratılır.

Mükemmel aşk: Aşkın en dengeli ve sağlıklı olduğu türdür. Yakınlık, bağlılık ve
tutku öğelerini dengeli şekilde içerir. Sternberg’e göre mükemmel aşka ulaşmış
çiftler, ilişkilerinin üzeriden ne kadar zaman geçerse geçsin kendilerini başka biriyle
daha mutlu hissedebilecekleri ihtimalini göz önünde bulundurmazlar. Birbirlerine
karşı hissettikleri tutku, bağlılık ve yakınlık hep dengeli şekilde ilerler ve süreklidir.
İlişkide bu boyuta ulaşabilmek çoğu kişi için mümkündür ancak önemli olan, gelinen
bu boyutta uzun süreli ve kalıcı bir beraberlik sağlamaktır.

Aşksızlık: Aşkın üç ana öğesinin de olmadığı durumları anlatır. Arkadaşlarımızla ve
ailemizle yaşadığımız ilişkiler, içinde aşkın öğelerini barındırmayan ilişkilerdir. Bu
ilişkiler zorunlu ilişkilerdir. Bir ilişkinin başarısı çiftlerin sahip olduğu aşk tipinin
birbirine uygun olmasına bağlıdır. Aşk ilişkilerinde ortaya çıkan problemler,
Sternberg’e göre bu bileşenlerin birbirine uymamasına ve zamanla her bir bileşenin
oranında meydana gelen azalmayla ilgilidir.86

  2.3.4. Aşk Stilleri Kuramı

         Lee, farklı özelliklere sahip bireyler ile yaptığı araştırmalar ile aşkın doğal bir
davranış değil; ebeveynler, akranlar, kültürel durumlar, sosyal çevre ile öğrenilen bir
davranış olduğunu ortaya koymuştur. Kişinin tercih ettiği aşk stillerinin günlük
davranışlar gibi değişken olabileceğini ileri sürmüştür. İnsanlar nasıl farklı renkleri
tercih edebiliyorsa, benzer biçimde farklı aşk türlerini tercih edebilirler. Bu nedenle
tek boyutlu bir sınıflama yapmak yerine çok boyutlu bir sınıflama önermiştir.
Teorisini ortaya atarken doğaya atıfta bulunmuştur; nasıl ki doğada üç ana renk
(kırmızı, mavi ve sarı) ve bu renklerin birleşimiyle oluşan diğer renkler var ise aşk da
durum böyledir. Lee bu benzetmeden yola çıkarak tutkulu aşkı(eros) kırmızıya, oyun
gibi aşkı(ludus) sarıya, arkadaşça aşkı(storge) maviye benzetmiştir ve bu gruba
birincil renkler adını vermiştir. Bu üç ana renk etrafında gelişen mantıklı aşk
(pragma), arkadaşça aşk ve oyun gibi aşk türlerinin birleşimi, sahiplenici aşk(mania),
tutkulu aşk ve oyun gibi aşkın birleşimi, özgeci aşk (agape), tutkulu aşk ve

86 Diane E. Papalia ve Wendkos O. Sally, Psychology. New York: Penguin, 1988; aktaran Ruşen
Yüksel, Genç Yetişkinlerde Aşk Tutumları ve Yaşamın Anlamı, Eğitim Bilimleri Enstitüsü, Sakarya
Üniversitesi, 2013, s.29.(Yüksek Lisans Tezi)

                                                       27
arkadaşça aşkın kombinasyonunu ortaya çıkarmıştır ve bunlara ikincil renkler adını
vermiştir.87 88

         Lee'nin kuramında üzerinde durulması gereken bir başka nokta ise; ortaya
çıkışı üç renk üzerine kurulmuş olması onları diğerlerinden üstün yapmayacağı gibi,
bu üç renk üzerine kurulmuş aşk stilleri de daha değerlidir denilemez. İkincil stiller
birincillerin parçalarının birleşimi gibi ifade edilebilir. Bu stiller birbirleriyle mantıksal
olarak ilişkilidir ancak her biri farklı özelliklere sahiptir. 89

Tutkulu aşk: Fiziksel çekiciliğin önde planda olduğu aşk türüdür. Fiziksel çekiciliğin
yanı sıra cinsel yakınlık da çok önemlidir. Tercih ettikleri fiziksel özellikleri açıkça
belirtebilirler. İlk görüşte aşka önem verilir ve aşık olmak çok istenilen bir durumdur.
Aşkta risk alabilirler. Oldukça sevecen ve iletişime açıktırlar. Aşık oldukları zaman
kendilerini on yaş genç hissederler, deliksiz uyurlar, tazelenmiş ve dinlenmiş olarak
uyanırlar. Genellikle tek eşli olan tutkulu aşıklar bir aşkı bitirmeden diğerine
başlamazlar. Onlar için ilk tanışma, ilk öpücük gibi olayları hatırlamak oldukça
önemlidir. İlişkide bu davranışın karşılıklı olmasını isterler. Bu tür aşıklar partnerini
memnun etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırlar ve aynısını
partnerinden de beklerler. Hızlı aşık olan bu kişilerin ayrılıkları da çok sancılı ve
yıkıcı olur. Duygular yoğun ve tutkulu bir şekilde ifade edilir ve partnerle samimi bir
ilişki elde etmek için onu her gün görmek ve konuşmak isterler. Aşkları aniden bitse
de duygusal birlikteliklerinin bitmesinden çok etkilenirler.90 Bu âşıklar ilişkilerinde
saplantılı ve kıskanç değildirler, genellikle özel bir ilişki yaşamak isterler.91

Oyun gibi aşk(Ludus): Eski Yunancada oynamak kelimesine karşılık gelen Ludus,
eğlenceli, oyunu andıran aşkları anlatan, bağlayıcılığı düşük, eğlencesi ön planda,
kısa süreli ve çok eşliliğe açık bir aşk biçimidir.92 Bu aşk tutumuna sahip olan
aşıklar, partnerleriyle bir oyunmuş gibi aşkla oynayan, benmerkezci oyunculardır. En
az bedelle en büyük ödülleri kazanmaya çalışan bu kişiler stratejilerden hoşlanır ve
aynı zamanda birden fazla kişiyle çıkıyor olabilirler. Eğlencenin ön planda olduğu
kısa süreli ilişkilerdir. Bu ilişki türü beraber vakit geçirme üzerine kuruludur.

87 Lee, J. A. The colors of love: An exploration of the ways of loving. Toronto: New Pres, 1973; aktaran
Ayda Büyükşahin ve Selim Hovardaoğlu, Çiftlerin Aşka İlişkin Tutumlarının Lee’nin Çok Boyutlu
Aşk Biçimleri Kapsamında İncelenmesi, Türk Psikoloji Dergisi, 2004, 19 (54), 59-72, s.60
88 Büyükşahin ve Hovardaoğlu, a.g.e., s.60
89 Hovardaoğlu ve Büyükşahin,a.g.e., s.59-72.
90 Bryan Strong and Theodore F. Cohen, The marriage and the family experience: intimate
relationships in a changings society, Wadsworth, California, 2011, s.145-172
91 Ercan, a.g.e. s.29
92 Paludi, E. The psychology of love. California: ABC-CLIO, 2012; aktaran Miray Açıkel, Üniversite
Öğrencilerinin Aşk Biçimleri Ve Kişilik Özellikleri Arasındaki İlişkinin İncelenmesi, Sosyal Bilimler
Enstitüsü, Hacettepe Üniversitesi, Ankara, 2013, s.13.(Yüksek Lisans Tezi)

                                                       28
Bağlanmayı ve samimiyet kurmayı sevmezler. Fiziksel bir tanımlamaları yoktur,

oyun üzerinden ilişkilerini yönlendirebilirler. Bu tür aşıklar, sahiplenici ve kıskanç

değildirler. Eski sevgilinin zorluklarıyla boğuşmak yerine yeni bir sevgili bulmayı

tercih edebilirler.

Arkadaşça Aşk (Storge): Kelime anlamı aile bağlarının gücünü ve aile üyelerinin
birbiriyle kurduğu yakınlığı ifade eden storge kelimesinin anlamından yola çıkılarak
bu aşk tutumu arkadaşça aşk olarak isimlendirilmiştir.93 Arkadaşça aşk, zaman

içerisinde ilişki boyutuna geçen, arkadaşlığın ön planda olduğu ve birbirini

gözetmenin önemli olduğu aşk biçimidir. Bu aşk biçimine sahip kişilerin aşık

oldukları zaman olarak hatırladıkları bir durum yoktur. İlişki yaşadıkları kişiyle ortak
değerlere, ilgilere ve hayat görüşlerine sahip olmak isterler.94 Arkadaşça aşk

ilişkilerinde sevgilinin uzun süreli yokluğu aşığı daha az kaygılandırır. Uzun süreli

ayrılıklara katlanabilirler. Çünkü onlar için fiziksel etkileşim çok da önemli değildir ve
birlikte olacakları kişide bulunmasını istedikleri belirli fiziksel özellikler yoktur.95

         Lee, bu üç aşk çeşidinin bir araya getirilmesiyle ikincil aşk biçimlerinin

oluşturulabileceğini belirtmiştir. Örneğin oyun gibi aşk ve tutkulu aşk birleşerek

sahiplenici aşkı (mania), oyun gibi aşk ve arkadaşça aşk birleşerek mantıklı aşkı
(pragma), arkadaşça aşk ve tutkulu aşk birleşerek özgeci aşkı (agape) oluşturur.96

İkincil aşk biçimleri ise şu şekilde açıklanabilir:

Sahiplenici Aşk(Mania): Eski Yunancada tanrılardan gelen delilik anlamına
gelmektedir. Kıskanç, takıntılı, güvensiz ve biraz da patolojik bir aşk türüdür. Bu tür

aşıklar kuvvetli bir cinsel çekim gücü ve yoğun duygular yaşarlar. Bu tür ilişkide

sürekli güvensizlik vardır ve karşıdaki kişiyi kaybetme endişesi vardır. Yaşanılan

ilişki bir ileri bir geri şeklinde seyir gösterir. Kişilerin ilişkileri problemlidir ancak

devam ederler. Ayrılığın olumsuz etkilerini uzun süre üstlerinden atamazlar ve

sonrasında acı çekmekten hoşlanırlar. Bu tutuma sahip aşıklar, ilişkide olduğu

kişinin kısa süreli yokluğunda bile endişe ve stres yaşarlar. Lee’nin tanımladığı aşk
tutumları içerisinde en az rastlanan fakat kolay betimlenebilen aşk tutumudur.97

93 Munroe, M. The purpose and power of love & marriage. Pensylvania: Destiny Image, 2002; aktaran
Miray Açıkel, Üniversite Öğrencilerinin Aşk Biçimleri Ve Kişilik Özellikleri Arasındaki İlişkinin
İncelenmesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Hacettepe Üniversitesi, Ankara, 2013, s.13.(Yüksek Lisans
Tezi)
94 Wood, J. Interpersonal communication: Everyday encounters. Massachusetts: Wadsworth, 2010;
aktaran Miray Açıkel, Üniversite Öğrencilerinin Aşk Biçimleri Ve Kişilik Özellikleri Arasındaki
İlişkinin İncelenmesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Hacettepe Üniversitesi, Ankara, 2013, s.14.(Yüksek
Lisans Tezi)
95 Ayda Büyükşahin, Yakın ilişkilerde bağlanım: Yatırım modelinin bağlanma stilleri ve bazı ilişkisel
değişkenler yönünden incelenmesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Ankara Üniversitesi, Ankara, 2006, s.74.
(Yayınlanmamış doktora tezi)
96 John Alan Lee, “A typolgy of styles of loving”, Personality and Social Psychology Bulletin, 1977,

           3, s.173-182.
97 Lamanna, M. And Riedmann, A., Marriages and families, California: Thomson Wadsworth, 2009;
aktaran Miray Açıkel, Üniversite Öğrencilerinin Aşk Biçimleri Ve Kişilik Özellikleri Arasındaki

                                                       29
Mantıklı Aşk: Olumlu bir gelecek kurulabileceği üzerine kuruludur. İlişkide uyumlu
olmak ve birlikte olunan kişinin özgeçmişi önemlidir. Belli başlı kriterler vardır ve ilişki
bunlar üzerine şekillenir. Bu kriterler geleneksel yapılarda din, dil, ırk, sosyal sınıf ve
statü gibi olurken modern toplumlarda eğitim seviyesi ortak ilgi alanları gibi
değişkenler etkili olur. Bu aşk biçimine sahip kişiler mantıklı ve gerçekçidir.
Partnerinin varlığına ve statüsüne göre ona değer biçer ve ekonomik olarak güvenilir
olmasını ister.98
Özgeci Aşk(Agape): Karşısındakinin kusurlarına rağmen onu her koşulda seven,
onun iyiliğini kendi iyiliğinden daha çok düşünen, kendini karşısındakine adamış
bireylerin yaşadığı aşk türüdür. İlişkilerinde birbirlerini destekleme ve bağışlama
üzerine kurarlar. Aşka görev gibi yaklaşırlar karşılarındakinden bekledikleri duyguları
bulmamak onları etkilemez.

         Lee’ye göre insanlar dünyaya gözlerini açtıkları zaman bir takım objelerle
karşılaşırlar. Bu objelere dokundukları vakit bazılarının yumuşak bazılarının ise sert
olduğunu hissederler. Bu objelerin bazılarının mavi bazılarının da yeşil olduğunu
görürler. Bu renklerin farklılıklarını açıklamak, rengi tanımlamaktan daha zordur.
Bunun gibi aşk türlerinin farklılığını açıklamak aşkı tanımlamaktan daha zordur. Lee
bu zorluğa dayanarak evrensel bir aşk türünün olmadığını da belirmiştir. 99

İlişkinin İncelenmesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Hacettepe Üniversitesi, Ankara, 2013, s.16.(Yüksek
Lisans Tezi)
98 David Knox and Caroline Schact, Choices in relationships, Wadsworth, California, 2010, s.66-85
99 Atak ve Taştan, a.g.e., s.527

                                                       30
                                       ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

                                 YÖNTEM VE TEKNİKLER

3.1. EVREN VE ÖRNEKLEM
         Çalışmaya başlamadan önce İstanbul Gelişim Üniversitesi Sosyal Bilimler

Enstitüsü Yerel Etik Kurul Başkanlığı’ndan onay alındı. Gerekli izinler (EK-A)
alınarak çalışma üniversite rektörlük ve dekanlıklarının uygun bulduğu sınıflardan ve
öğrencilerden seçilerek yapılmıştır.

         Bu araştırmanın evrenini 2016/2017 öğretim yılı içerisinde İstanbul ilinde
eğitim gören lisans öğrencileri oluşturmaktadır. Bu araştırmanın örneklemini
2016/2017 öğretim yılı içerisinde İstanbul ilindeki Galatasaray Üniversitesi, İstanbul
Üniversitesi, İstinye Üniversitesi, Üsküdar Üniversitesi, Yıldız Teknik Üniversitesi,
İstanbul Gelişim Üniversitesi, İstanbul Sabahattin Zaim Üniversitesi, İstanbul
Yeniyüzyıl Üniversitesi, İstanbul Ticaret Üniversitesi, Nişantaşı Üniversitesi ve
Marmara Üniversitesi’nde eğitim gören 1301 lisans öğrencisi oluşturmaktadır.

         Veri toplama araçlarında çalışma sonuçlarını etkileyebilecek düzeyde eksik
ve hata tespit edilen 36 öğrenci ve şu an veya geçmişte karşı cinsle romantik ilişki
deneyimi olmayan 160 öğrenci çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, toplam 1105
öğrencinin verileri istatistiksel analize tabi tutuldu.

3.2. ARAŞTIRMANIN MODELİ:

         Araştırma, üniversite öğrencilerinin kişilik ve mizaç özellikleri ile aşk biçimleri
arasındaki ilişkiyi inceleyen ayrıca bu değişkenlerin sosyodemografik verilere göre
farklılaşıp farklılaşmadığını ortaya koymayı amaçlayan ilişkisel tarama modeline
dayalı betimsel bir çalışmadır.

3.3. HİPOTEZLER
    H1: Bireylerin Eysenk Kişilik Anketi alt ölçeklerinden aldıkları puanlar ile Aşka
    İlişkin Tutumlar Ölçeğinden aldıkları puanlar arasında anlamlı bir ilişki vardır.

    H2: Bireylerin TEMPS-A Mizaç Ölçeği alt ölçeklerinden aldıkları puanlar ile Aşka
    İlişkin Tutumlar Ölçeğinden aldıkları puanlar arasında anlamlı bir ilişki vardır.

                                                       31
    H3: Bireylerin Eysenk kişilik anketi alt ölçeklerinden aldıkları puanlar ile TEMPS-
    A mizaç ölçeği alt ölçeklerinden aldıkları puanlar arasında anlamlı bir ilişki vardır.

    H4: Bireylerin cinsiyetleri ile Eysenk Kişilik Anketi alt ölçeklerinden aldıkları
    puanlar arasında anlamlı bir ilişki vardır.

    H5: Bireylerin cinsiyetleri ile TEMPS-A Mizaç Ölçeği alt ölçeklerinden aldıkları
    puanlar arasında anlamlı bir ilişki vardır.

    H6: Bireylerin cinsiyetleri ile Aşka İlişkin Tutumlar alt ölçeklerinden aldıkları
    puanlar arasında anlamlı bir fark vardır.

3.4. Veri Toplama Araçları

3.4.1. Kişisel Bilgi Formu(KBF)
         Üniversite öğrencilerinin özelliklerini betimlemek amacıyla kişilik özellikleri,

mizaç özellikleri ve aşka ilişkin tutumlar ile ilişkili olabileceği düşünülen bazı
değişkenlere ait verilerin elde edilebilmesi için Kişisel Bilgi Formu hazırlanmıştır. Bu
formda üniversite öğrencilerine cinsiyet, yaş, medeni durum, üniversite, kiminle
yaşadığı, tıbbi bir rahatsızlığı olup olmadığı gibi demografik özelliklerine ilişkin
sorular sorulmuştur. Ardından katılımcılara şu an veya geçmişte karşı cinsle
duygusal ilişkilerinin olup olmadığı ve var ise ne kadar süreden beri birlikte oldukları
sorulmuştur. Hazırlanan bu form EK-F’de verilmiştir.

3.4.2. Eysenck Kişilik Anketi-Kısa Form (EKA)
         Eysenck Kişilik Anketi ve aynı anketin 48 maddelik kısa formunu gözden

geçiren Francis ve arkadaşları 1992’de, Eysenck Kişilik Anketi-Kısa Formu’nu
oluşturmuştur.100 Anket, Kişiliği; psikotisizm, dışadönüklük, nörotisizm olmak üzere 3
ana faktörü 24 madde ile değerlendirmektedir. Anketin uygulanışı sırasında yalan
kişilik alt ölçeği ile yanlılığı ortadan kaldırmak ve geçerliliği kontrol altına almak
amaçlanmaktadır. Uygulanan bu ankette katılımcıların 24 soruyu Evet (1) - Hayır (0)
şeklinde yanıtlaması istenir ve her bir faktör 6 madde ile değerlendirilir. Ortaya
çıkabilecek her bir kişilik özelliğin puanı 0 ile 6 arasında değişim göstermektedir.

100 Leslie Francis vd., The development of an abbreviated form of the Revised Eysenck Personality
Questionnaire (EPQR-A): its use among students in England, Canada, the USA and Australia, Person
Individ Diff, 1992, vol:13, no:4, p.443-449

                                                       32
3.2.3. TEMPS-A Mizaç Ölçeği
         Afektif baskın mizacı değerlendirmek üzere Akiskal ve arkadaşları tarafından

1997’de ortaya konmuştur. Ölçeğin orijinali erkekler için 109, kadınlar için 110
maddedir. Türkçeye entegre ediliş şekli depresif, anksiyöz, hipertimik ve irritabl
mizaçları ifade etmek için 100 maddeden oluşur. Türkçe çevirinin Cronbachalpha
katsayısının 0,75 ile 0,84 arasında olduğu, test –tekrar test güvenilirliğinin 0,73 ile
0,93 olduğu saptanmıştır. Bireyler tüm hayatını göz önüne alarak maddelere hayır
veya evet şeklinde cevap verir. Evet olarak verilen cevaplar 1 puan, hayır olarak
verilen cevaplar 0 puan ile değerlendirilir. Bireylerdeki baskın olan mizacın ortaya
konulması amacıyla Akiskal ve arkadaşları tarafından 1997 yılında geliştirilmiş bir
otoankettir. Ölçeğin özgün hali, erkekler için 109 madde ve kadınlar için 110
maddeden meydana gelmektedir. Türkçeye uyarlanmış versiyonunda ise 100
madde bulunmaktadır.101 Beş başlık halinde mizaç türleri açısından kişilerdeki
baskın mizacın ölçülmesi amaçlanmıştır: depresif, anksiyöz siklotimik, hipertimik ve
irritabl mizaç türleri olmak üzere incelenmektedir. Ölçeğin alt başlıklarını
incelediğimizde, Depresif mizaç 19 madde; Siklotimik (Hem depresif hem de manik
özellikler taşıyan) mizaç 19 madde; Hipertimik mizaç 20 madde; İrritabl (sinirli)
mizaç 18 madde ve Anksiyöz(endişeli) mizaç 24 madde ile ortaya çıkarılmaya
çalışılmaktadır. Kişilerdeki baskın mizacı değerlendirmek için her bir alt boyut için
belirlenen kesme puanları sırası ile ile 13; 18; 20; 13 ve 18 puandır. Bu çalışmada
TEMPS-A ölçeğinin Türkçe uyarlamasının kullanılmasının nedeni, çalışan ve
çalışmayan kadınların afektif mizaç özellikleri ile anksiyete ve obsesif kompulsif
belirtilerinin karşılaştırılmasıdır.102

2.2.4. Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeği – Kısa Form (LAS)
         Ölçek, kişilerin ikili ilişkilerindeki aşk biçimlerini ortaya koymak amacı ile,

Lee’nin aşk sınıflandırması örnek alınarak Hendrick, Hendrick ve Dicke tarafından
1998’de geliştirilmiştir.103 Tutkulu aşk, mantıklı aşk, oyun gibi aşk, özgeci aşk,
arkadaşça aşk ve sahiplenici aşk olmak üzere 6 farklı aşk biçimini ölçmeye
çalışmaktadır. Her bir aşk biçimini ölçmeye yönelik 4 madde olmak üzere toplam 24
maddeden oluşan 5’li likert tipi bir ölçektir. Her bir alt ölçek için alınacak puanlar 4-
20 arasında değişmektedir. Herhangi bir aşk tutumunun alt boyutundan alınan
puanların artması, o aşk tutumunun benimsendiği manasına gelmektedir. Ölçeğin
uygulanışında, katılımcılara sorulan her bir ifade için o an birlikte oldukları kişiyi

101 Vahip vd.,a.g.e., s.13-15.
102 Vahip vd.,a.g.e., s.13-15.
103 Susan S. Hendrick vd., “The relationships assessment scale”, Journal of Personality and Social
Psychology, 1998, vol:56, s.784-794

                                                       33
düşünmeleri ve ya birlikte oldukları bir kişi yok ise en son birlikte oldukları kişiyi
düşünmeleri, hiç romantik ilişkileri olmamış ise ideal olarak gördükleri kişiyi
düşünerek değerlendirmede bulunmaları istenmektedir.
Ölçeğin Türkçe uyarlaması ile geçerlik ve güvenirlik çalışmaları Büyükşahin ve
Hovardaoğlu tarafından 2004 yılında gerçekleştirilmiştir. Ölçeğin iç tutarlılığı için
Cronbach Alpha katsayısı.70 olarak bulunmuştur. Ölçek maddeleri 5’li Likert tipinde
hazırlanmıştır (A= Kesinlikle yanlış, E= Kesinlikle doğru). Altı ayrı puan türü elde
edilen ölçekte, her bir alt ölçek için en az 4 en fazla 20 puan alınmaktadır. Bir alt
ölçekteki puanların diğer stillere göre yükselmesi, o aşk stilinin tercih edildiği anlamı
taşımaktadır. 867 üniversite öğrencisi üzerinde Büyükşahin ve Hovardaoğlu
tarafından LAS Kısa Formunun geçerlik ve güvenirlik çalışması yapılmıştır. Bu
çalışmanın sonucu olarak ölçeğin yapı geçerliliği için altı faktör bulunmuştur. Ortaya
çıkan altı faktör ise; Arkadaşça Aşk, Mantıklı Aşk, Tutkulu Aşk, Oyun Gibi Aşk,
Sahiplenici Aşk ve Özgeci Aşk. Aynı ölçeğin güvenirlik çalışmalarında Cronbach Alfa
katsayısı .70, iki yarım güvenirliği .70 bulunmuştur. Bu çalışmalar gösteriyor ki
ölçeğin güvenirliği kabul edilebilir bir düzeydedir.104

3.5. Verilerin İstatistiksel Analizi
         Araştırmada elde edilen veriler SPSS (Statistical Package for Social

Sciences) for Windows 21.0 programı kullanılarak analiz edilmiştir. Verileri
değerlendirilirken tanımlayıcı istatistiksel metotları (sayı, yüzde, ortalama, standart
sapma) kullanılmıştır. İlişki hipotezleri için Pearson momentler çarpımı korelasyonu
testi yapılmıştır. Son olarak kadın ve erkekler arasındaki farkın tespiti için bağımsız
örneklem t-testi kullanılmıştır.

104 Selim Hovardaoğlu ve Ayda Büyükşahin, Çiftlerin Aşka İlişkin Tutumlarının Lee’nin Çok Boyutlu Aşk
Biçimleri Kapsamında İncelenmesi, 2004, Türk Psikoloji Dergisi, cilt:19 (54), s.59-72

                                                       34
                     DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

                                                BULGULAR
         Tablo 1 de çalışmaya katılan katılımcıların demografik özellikleri
izlenmektedir. Buna göre çalışmaya toplam 1105 kişi katılmıştır. Katılımcıların
%39’u (431 kişi) erkek, %61’i (679) kadın olmuştur. Katılımcıların yaşlara göre
dağılımı beklenti dahilinde gerçekleşmiştir. Katılımcıların büyük çoğunluğu 19-25
yaş aralığındadır. Bu oran %87.8’dir. Benzer bir şekilde katılımcılıların büyük
çoğunluğunu bekarlar oluşturmaktadır. Araştırmaya katılanların sadece %1.7’si evli,
%98,3’ü bekardır. Buna karşın katılımcıların yaklaşık yarısı (%45.1) şu an
yaşadıkları bir ilişkilerinin olduğunu belirtirken, %54.9’u şu an yaşadıkları bir ilişki
olmadığını belirtmişlerdir. Araştırmaya katılan katılımcılar çoğunlukla uzun süreli
ilişki yaşama eğilimindedir. Bir ilişkisi olanların %69’u ilişkilerinin 6 aydan fazla
devam ettiğini belirtmişlerdir. Araştırmaya katılan katılımcıların %55.1’i ilişki süresi
sorusunu boş bırakmıştır. Araştırmaya katılan katılımcıların büyük bir çoğunluğu
(%84.2) hiç psikolojik tedavi görmediğini ve tıbbi bir rahatsızlık geçirmediğini ifade
etmiştir. Katılımcıların %92’si tıbbi rahatsızlıklarının olmadığını belirtmiştir.
Araştırmaya katılan katılımcılardan anne ve babası beraber olan katılımcıların oranı
%89.9, anne babası ayrı olan katılımcıların oranı %10.1 olarak gerçekleşmiştir.
Katılımcıların yarıdan fazlası, %55.9, ailesi ile birlikte yaşarken %21.8’i yurtta,
%13.4’ü öğrenci evinde, %2.5 yalnız, %4.3 yakınları ile yaşadıklarını belirtmişlerdir.
Katılımcıların %2’si ise diğer şıkkını işaretlemiştir.

Tablo 1: Katılımcıların Çeşitli Değişkenlere Göre Dağılımı

                         Frekans                            %

Cinsiyet      Erkek      431                                39
Yaş           Kadın
              18         679                                61
Medeni Durum  19
              20         80                                 7.2
              21
              22         158                                14.3
              23-25
              26-28      278                                25.2
              29+
              Bekar      249                                22.5
              Evli
                         128                                11.6

                         157                                14.2

                         36                                 3.3

                         19                                 1.7

                         1086                               98.3

                         19                                 1.7

                     35
İlişki Durumu      Var                             498                   45.1

                   Yok                             607                   54.9

İlişki Süresi      0-1 Ay                          42                    3.8

                   1-2 Ay                          25                    2.3

                   2-3 Ay                          40                    3.6

                   4-5 Ay                          21                    1.9

                   5-6 Ay                          24                    2.2

                   6 Aydan Fazla                   344                   31.1

                   Cevaplanmamış                   609                   55.1

Psikolojik Tedavi  Geçmişte Gördüm                 143                   12.9

                   Şu an Görüyorum                 32                    2.9

                   Hiç Görmedim                    930                   84.2

Tıbbi Rahatsızlık  Var                             88                    8

                   Yok                             1016                  92

Anne-Baba          Boşanmış                        112                   10.1

                   Beraber                         993                   89.9

Kiminle Yaşıyor    Aile                            618                   55.9

                   Yurt                            241                   21.8

                   Öğrenci Evi                     148                   13.4

                   Yalnız                          28                    2.5

                   Yakınları                       48                    4.3

                   Diğer                           22                    2

Tablo 2: Katılımcıların Çeşitli Üniversiteler ve Cinsiyetlerine Göre Dağılımı

Cinsiyet                                           Frekans       %       Geçerli Toplam
Kadın                                                       147
               İstanbul Üniversitesi                         68  21.8         21.8  21.8
               İstanbul Gelişimi Üniversitesi                26
               Galatasaray Üniversitesi                      30  10.1         10.1  31.9
               İstinye Üniversitesi                          49
               Yeniyüzyıl Üniversitesi                       90     3.9        3.9  35.8
               Yıldız Teknik Üniversitesi                    83
               Üsküdar Üniversitesi                          28     4.5        4.5  40.2
               İstanbul Ticaret Üniversitesi                 38
               Nişantaşı Üniversitesi                        76     7.3        7.3  47.5
               İstanbul Zaim Üniversitesi
                                                                 13.4         13.4  60.8

                                                                 12.3         12.3  73.1

                                                                    4.2        4.2  77.3

                                                                    5.6        5.6  82.9

                                                                 11.3         11.3  94.2

                                               36
             Marmara Üniversitesi                 39          5.8  5.8   100.0
             Total
             İstanbul Üniversitesi                674 100.0 100.0         26.7
             İstanbul Gelişim Üniversitesi                                30.4
Erkek        Galatasaray Üniversitesi             115  26.7        26.7   35.5
             İstinye Üniversitesi                                         37.4
             Yeniyüzyıl Üniversitesi              16          3.7  3.7    45.9
             Yıldız Teknik Üniversitesi                                   57.1
             Üsküdar Üniversitesi                 22          5.1  5.1    60.1
             İstanbul Ticaret Üniversitesi                                67.7
             Nişantaşı Üniversitesi               8           1.9  1.9    74.9
             İstanbul Zaim Üniversitesi                                   79.4
             Marmara Üniversitesi                 37          8.6  8.6   100.0
             Toplam
                                                  48   11.1        11.1

                                                  13          3.0  3.0

                                                  33          7.7  7.7

                                                  31          7.2  7.2

                                                  19          4.4  4.4

                                                  89   20.6        20.6

                                                  431 100.0 100.0

         Tablo 2’de katılımcıların üniversitelerine göre dağılımı izlenmektedir. Buna
göre katılımcıların büyük çoğunluğu İstanbul Üniversitesinden gelmiştir. Bu
üniversiteden 147 kadın ve 115 erkek çalışmaya katılmıştır. Diğer üniversitelerden
katılımlar şu şekilde olmuştur: Marmara 89 erkek, 39 kadın; Zaim Üniversitesi, 19
erkek, 76 kadın; Nişantaşı Üniversitesi 31 erkek, 38 kadın; İstanbul Ticaret
Üniversitesi 33 erkek, 28 kadın; Üsküdar Üniversitesi 13 erkek, 83 kadın; Yıldız
Teknik Üniversitesi 48 erkek, 90 kadın; Yeniyüzyıl Üniversitesi 37 erkek, 49 kadın;
İstinye Üniversitesi 8 erkek, 30 kadın; Galatasaray Üniversitesi 22 erkek, 26 kadın
ve İstanbul Gelişim Üniversitesi 16 erkek, 68 kadın.

Tablo 3: Ölçekler Ve Alt Boyutlardan Alınan Puanlar

Nörotisizm                                    N         Ort.       Std. Sapma
Dışa Dönük                                  1105       3.18             1.98
Psikotisizm                                 1105       3.78             2.10
Yalan                                       1105       1.83             1.44
Hipertimik                                  1105       2.95             1.77
Depresif                                    1104       10.47            4.39
Siklotimik                                  1105       5.54             3.20
                                            1103       10.24            4.44

                                             37
Anksiyöz         1105  7.65   5.12
İrritabl
Tutkulu Aşk      1103  5.09   3.90
Oyun Gibi Aşk
Arkadaşça Aşk    1105  14.11  2.92
Mantikli Aşk
Sahiplenici Aşk  1105  10.06  2.57
Özgeci Aşk
                 1105  12.08  3.63

                 1105  11.63  3.19

                 1105  12.68  2.84

                 1104  11.88  3.44

         Tablo 3’de katılımcıların çalışmada kullanılan ölçeklerin alt boyutlarından
aldıkları puanlar izlenmektedir. Eysenk Kişilik Anketi sonuçlarına göre; katılımcıların
kişilikleri dışa dönük olma eğilimindedir. Dışa dönüklük boyutunun ortalaması 3.78
olarak (SS 2,10) gerçekleşmiştir. Bu boyutu nörotisizm boyutu 3.18’lik ortalama (SS
1.98) ile izlerken, yalan boyutu 2.95 ortalamadadır (SS 1.77) psikotisizm boyutu 1.83
ile en düşük (SS 1.44) ortalamaya sahip boyut olmuştur. TEMPS-A Mizaç
Envanterine baktığımız zaman; baskın bir mizacın ortaya çıkmadığını
görebilmekteyiz. Buna göre hipertimik mizaç ortalaması 10.47 ( SS 4.39), siklotimik
mizaç ortalaması 10.24 (SS 4.44), anksiyöz mizaç ortalaması 7.65 (SS 5.12),
depresif mizaç ortalaması 5.54 (SS 3.20) ve irritabl mizaç ortalaması 5.09 (SS 3.90)
olarak gerçekleşmiştir. LAS Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeğinden alınan puanlar bir
birine yakın olarak gerçekleşmiştir. Bununla birlikte katılımcıların aşklarını tutkulu
yaşama eğilimi dikkat çekmektedir. Tutkulu aşk ortalaması 14.11 (SS 2.92) olarak
gerçeklemiştir. Tutkulu aşkı sırası ile sahiplenici (12.68), arkadaşça aşk (12.08),
özgeci aşk (11.88), mantıklı aşk (11.63) ve oyun gibi aşk (10.06) alt boyutları takip
etmiştir. sahiplenici aşk ortalaması 12.68 (SS 2.84), Arkadaşça aşk ortalaması 12.08
(SS 3.63), özgeci aşk ortalaması 11.88 (SS3.44) ve oyun gibi aşk ortalaması 11.88
(SS 2.57) olarak seyretmektedir.

         Bu bölümde çalışmanın hipotezlerine ilişkin bulgular sunulmaktadır:

    1- Bireylerin Eysenk Kişilik Anketi alt ölçeklerinden aldıkları puanlar ile Aşka
         İlişkin Tutumlar Ölçeğinden aldıkları puanlar arasında anlamlı bir ilişki var
         mıdır?

Tablo 4: Eysenk Kişilik Anketi Alt Boyutları Ile LAS Aşka Ilişkin Tutumlar
Ölçeği Alt Boyutları Arasındaki İlişki

                 38
                      Tutkulu     Oyun     Arkadaşça       Mantıklı  Sahiplenici  Özgeci
                        Aşk       Gibi         Aşk           Aşk          Aşk       Aşk
                           -.134   Aşk              -.054                              -.007
Nörotisizm   Pearson        .000                     .071  -.017     .248               .820
                            .103    -.004            .072                              -.018
Dışa         Sig. 2-        .001     .906            .016  .575      .000               .555
Dönüklük     tailed        -.070     .019           -.084                              -.100
Psikotisizm  Pearson        .020     .518            .005  .071      -.009              .001
                           -.026     .089           -.078                              -.005
Yalan        Sig. 2-        .386     .003            .010  .019      .759               .874
             tailed                 -.181
             Pearson                 .000                  -.113     -.084

             Sig. 2-                                       .000      .005
             tailed
             Pearson                                       .101      -.193

             Sig. 2-                                       .001      .000
             tailed

         Tablo 4’te Eysenk Kişilik Anketi ve LAS Aşka İlişkin Tutumları Ölçeği alt
boyutları arasındaki ilişki izlenmektedir. Boyutlar arasındaki ilişkinin yönünü ve
gücünü belirlemek için Pearson momentler çarpımı korelasyonu testi
gerçekleştirilmiştir. Buna göre nörotisizm kişilik alt boyutu, tutkulu aşk alt boyutu ile
negatif yönlü ve zayıf büyüklükte (r=-.13, p<.000), ve sahiplenici aşk boyutu ile
pozitif yönde ve zayıf büyüklükte (r=.25, p<.000) anlamlı bir ilişkiye sahiptir. Dışa
dönüklük kişilik alt boyutu, tutkulu aşk (r=.10, p=.001), arkadaşça aşk (r=.07,
p=.016), ve mantıklı aşk (r=.07, p=.019) arasında anlamlı bir ilişki vardır. Bu
ilişkilerin tamamı pozitif yönlü ve zayıf büyüklüktedir. Psikositizm kişilik alt boyutu
tutkulu aşk ile (r=-.07, p=.020), oyun gibi aşk ile (r=.089, p=.003), arkadaşça aşk ile
(r=-.08, p=.005), mantıklı aşk ile (r=-.11, p<.000), sahiplenici aşk ile (r=-.08, p=.005)
ve özgeci aşk ile (r=-.10, p=.001) anlamlı bir ilişkiye sahiptir. Bu ilişkilerin tamamı
zayıf kuvvette ve oyun gibi aşk hariç, negatif yönlüdür. Yalan kişilik alt boyutu, oyun
gibi aşk ile negatif yönde zayıf (r=-.18, p<.000), arkadaşça aşk ile negatif yönde
zayıf (r=-.78, p=.01), mantıklı aşk ile pozitif yönde zayıf (r=.10, p<.001) ve
sahiplenici aşk ile negatif yönde zayıf (r=-.19, p<.000) korelasyonlara sahiptir.

    2- Bireylerin TEMPS-A Mizaç Envanteri alt ölçeklerinden aldıkları puanlar ile
         LAS Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeğinden aldıkları puanlar arasında anlamlı bir
         ilişki var mıdır?

Tablo 5: TEMPS-A Mizaç Ölçeği Alt Boyutları Ile LAS Aşka İlişkin Tutumlar
Ölçeği Alt Boyutları Arasındaki İlişki

                                           39
Hipertimik  Pearson  Tutkulu  Oyun  Arkadaşça  Mantıklı  Sahiplenici  Özgeci
Depresif               Aşk    Gibi      Aşk      Aşk          Aşk       Aşk
Siklotimik  Sig. 2-    .135    Aşk      .072     .119        -.031      .051
Anksiyöz    tailed     .000   .084      .017     .000         .296      .090
İrritabl    Pearson    -.116  .005      -.057    -.043        .172      .148
                       .000   .030      .060     .155         .000      .000
            Sig. 2-    -.124  .324      -.058    .116         .284      .033
            tailed     .000   .112      .055     .000         .000      .280
            Pearson    -.031  .000      -.006    .099         .276      .095
                       .306   .020      .832     .001         .000      .002
            Sig. 2-    -.082  .517      -.037    .063         .242      .123
            tailed     .006   .139      .213     .037         .000      .000
            Pearson           .000

            Sig. 2-
            tailed
            Pearson

            Sig. 2-
            tailed

         Tablo 5’te TEMPS-A Mizaç Envanteri ve LAS Aşka İlişkin Tutumları Ölçeği
alt boyutları arasında ki ilişki izlenmektedir. Boyutlar arasındaki ilişkinin yönünü ve
gücünü belirlemek için Pearson momentler çarpımı korelasyonu testi
gerçekleştirilmiştir. Buna göre hipertimik alt boyutu, tutkulu aşk alt boyutu ile pozitif
yönlü ve zayıf büyüklükte (r=.13, p<.000), oyun gibi aşk boyutu ile pozitif yönde ve
oldukça zayıf büyüklükte (r=.08, p=.005), arkadaşça aşk ile oldukça zayıf ve pozitif
yönlü (r=.07, p=.017), ve mantıklı aşk ile pozitif yönlü ve zayıf (r=.11, p<.000)
anlamlı bir ilişkiye sahiptir. Depresif mizaç ile tutkulu aşk arasında negatif yönlü ve
zayıf (r=-.11, p<.000), sahiplenici aşk arasında pozitif yönlü ve zayıf (r=.17, p<.000)
ve benzer şekilde özgeci aşk arasında zayıf ve pozitif yönlü (r=.148, p<.000) anlamlı
ilişki bulunmaktadır. Siklotimik mizaç ile tutkulu aşk arasında negatif yönlü ve zayıf
(r=-.12, p<.000), oyun gibi aşk arasında pozitif yönlü ve zayıf (r=.11, p<.000),
mantıklı aşk arasında pozitif yönlü ve zayıf (r=.11, p<.000) ve sahiplenici aşk
arasında pozitif yönlü ve zayıf (r=.28, p<.000) anlamlı bir ilişki vardır. Anksiyöz
mizaç ile mantıklı aşk arasında pozitif yönlü ve zayıf (r=.099, p=.001), sahiplenici
aşk arasında pozitif yönlü ve zayıf (r=.27, p<.000) ve özgeci aşk arasında zayıf ve
pozitif yönlü (r=.09, p=.002) anlamlı ilişki bulunmaktadır. Son olarak irritabl mizaç ile
tutkulu aşka arasında negatif yönlü zayıf (r=-..08, p=006) bir ilişki bulunmaktadır.
Diğer taraftan bu mizaç ile oyun gibi aşk (r=.139, p<.000), mantıklı aşk (r=.06,
p=.037), sahiplenici aşk (r=.24, p<.000) ve özgeci aşk (r=.12, p<.000) arasında
pozitif yönlü zayıf ve anlamlı bir ilişki bulunmaktadır.

                                    40
3- Bireylerin Eysenk Kişilik Anketi alt ölçeklerinden aldıkları puanlar ile TEMPS-
    A Mizaç Envanteri alt ölçeklerinden aldıkları puanlar arasında anlamlı bir
    ilişki var mıdır?

Tablo 6: TEMPS-A Mizaç Ölçeği Alt Boyutları Ile Eysenk Kişilik Anketi Alt
Boyutları Arasındaki İlişki

Nörotisizm   Pearson   Hipertimik  Depresif  Siklotimik  Anksiyöz  İrritabl
Dışa Dönük                -.170       .445       .580       .568    .521
Psikotisizm   Sig. 2-      .000       .000       .000       .000    .000
               tailed      .540      -.383      -.091       -.160   -.048
    Yalan    Pearson       .000       .000       .003       .000    .113
                           .204      -.069       .078       -.028   .116
              Sig. 2-      .000       .022       .009       .346    .000
               tailed      .036      -.052      -.160       -.105   -.210
             Pearson       .226       .083       .000       .000    .000

              Sig. 2-
               tailed
             Pearson

              Sig. 2-
               tailed

         Tablo 6’da TEMPS-A Mizaç Envanteri ve Eysenk Kişilik Anketi alt boyutları
arasında ki ilişki izlenmektedir. Boyutlar arasındaki ilişkinin yönünü ve gücünü
belirlemek için Pearson momentler çarpımı korelasyonu testi gerçekleştirilmiştir.
Buna göre nörotisizm kişilik alt boyutu ile hipertimik mizaç arasında oldukça zayıf ve
negatif yönlü anlamlı bir ilişki bulunmaktadır (r=-.17, p<.000). Diğer taraftan bu kişilik
ile depresif mizaç (r=.44, p<.000), siklotimik mizaç (r=.58, p<.000), anksiyöz mizaç
(r=.568, p<.000) ve irritabl mizaç (r=.52, p<.000) arasında orta şiddette pozitif
anlamlı bir ilişki izlenmektedir. Dışa dönük kişilik ile hipertimik mizaç arasında orta
şiddette pozitif anlamı bir ilişki bulunmaktadır (r=.54, p<.000). Dışa dönük kişilik ile
depresif mizaç (r=-.38, p<.000), siklotimik mizaç (r=-.09, p=003), ve anksiyöz mizaç
(r=-.16, p<.000) negatif yönlü ve zayıf büyüklükte anlamlı bir ilişki izlenmektedir.
Psikotisizm ile depresif mizaç arasında negatif yönlü zayıf anlamı bir ilişki
bulunmaktadır (r=-.069, p=.022). Psikotisizm ile hipertimik mizaç (r=.20, p<.000),
siklotimik mizaç (r=.078, p=.009) ve irritabl mizaç (r=.11, p<.000) arasında zayıf
büyüklükte pozitif anlamı bir ilişki bulunmaktadır. . Yalan kişilik ile siklotimik mizaç
(r=-.01, p=000), anksiyöz mizaç (r=-.105, p<.000) ve irritabl mizaç (r=-.21, p<.000)
negatif yönlü ve zayıf büyüklükte anlamlı bir ilişki izlenmektedir.

                                   41
4- Kadınların ve erkeklerin Eysenk Kişilik Anketi alt boyutlarından aldıkları
    puanlar arasında anlamlı bir fark var mıdır?

Tablo 7: Kadın ve Erkeklerin Eysenk Kişilik Anketi Puanları

                       Cinsiyet   N      Ort.  Std. Sapma       Std. Hata Ort.
                       Kadın                        1.84               .07
Nörotisizm Kişilik     Erkek      674 3.44          1.83               .09
Dışa Dönüklük Kişilik  Kadın                        2.02               .08
Psikotisizm Kişilik    Erkek      431 2.73          1.95               .09
Yalan Kişilik          Kadın      674 3.78          1.25               .05
                       Erkek                        1.26               .06
                       Kadın      431 3.74          1.73               .07
                       Erkek                        1.82               .09
                                  674 1.70

                                  431 2.00

                                  674 3.09

                                  431 2.74

         Tablo 7’de kadın ve erkeklerin Eysenk Kişilik Anketinden aldıkları puanlar alt
boyutlar ile birlikte izlenmektedir. Buna göre kadınlar nörotisizm boyutundan
(M=3.44, SS=1.84), dışa dönüklük boyutundan (M=3.78, SS= 2.02) ve yalan kişilik
boyutundan (M=3.09, SS=1.73) erkeklere oran ile (sırası ile, M=2.73, SS= 1.83;
M=3.74, SS=1.95 ve M=2.74, SS=1.82) daha yüksek bir ortalamaya sahiptir.
Erkekler ise psikotisizm boyutunda (M=2.00, SS=1.26) kadınlardan (M=1.70,
SS=1.25) daha yüksek bir ortalamaya sahiptir. Bu farklılığın anlamlı olup olmadığını
test için bağımsız gruplar testi kullanılmıştır.

Tablo 8: Bağımsız Gruplar T-Testi (Cinsiyet-Kişilik)

                                  Levene's                   t-testi
                                     Testi

                                                                            Ort.

                                  F      P     t       df             p
                                                                               Farkı
                                               6.266      1103
Nörotisizm     Eşit Var.          .119 .730    6.273  919.607         .000  .71
Dışa Dönüklük  Eşit Olmayan Var.
                                                .316      1103        .000  .71
               Eşit Var.                        .319  940.295
               Eşit Olmayan Var.  .169 .681                           .752  .04

                                                                      .750  .04

                                     42
Psikotisizm       Eşit Var.               .021 .884 -3.800      1103 .000 -.29
Yalan             Eşit Olmayan Var.
                                                    -3.794 912.170 .000 -.29
                  Eşit Var.
                  Eşit Olmayan Var.       .037 .847 3.277       1103 .001       .36

                                                    3.238 879.774 .001          .36

         Tablo 8’de bağımsız gruplar t-testi sonuçları izlenmektedir. Buna göre
kadınlar ve erkekler nörotisizm boyutunda (p<.000), psikotisizm boyutunda (p<.000)
ve yalan kişilik boyutunda (p=.001) bir birinden anlamı olarak farklıdır. Kadınların
ortalamaları erkeklerin ortalamalarından anlamlı derecede daha yüksektir. Dışa
dönüklük boyutunda gruplar arasında herhangi bir fark izlenmemiştir.

    5- Kadınların ve erkeklerin TEMPS-A Mizaç Ölçeği alt boyutlarından aldıkları
         puanlar arasında anlamlı bir fark var mıdır?

Tablo 9: Kadınların ve Erkeklerin TEMPS-A Mizaç Envanteri Puanları

                  Cinsiyet           N        Ort.  Std. Sapma  Std. Hata Ort.
                  Kadın                                  4.18          .16
Hipertimik Mizaç  Erkek              673      9.83       4.53          .22
Depresif Mizaç    Kadın                                  3.23          .12
Siklotimik Mizaç  Erkek              431 11.47           3.14          .15
Anksiyöz Mizaç    Kadın                                  4.28          .16
İrritabl Mizaç    Erkek              674      5.70       4.53          .22
                  Kadın                                  5.03          .19
                  Erkek              431      5.27       4.92          .24
                  Kadın                                  3.83          .15
                  Erkek              672 10.84           3.97          .19

                                     431      9.31

                                     674      8.56

                                     431      6.23

                                     673      4.80

                                     430      5.54

         Tablo 9’da kadınların ve erkeklerin TEMPS-A Mizaç Ölçeğinin alt
boyutlarından aldıkları puanlar gösterilmektedir. Buna göre; hipertimik mizaçtan
kadınlar (M=9.93, SS=4.18), erkekler (M=11.47, SS=4.53); depresif mizaçtan
kadınlar (M=5.70, SS=3.23), erkekler (M=5.27, SS=3.14); siklotimik mizaçtan
kadınlar (M=10.84, SS=4.28), erkekler (M=9.31, SS=4.53); anksiyöz mizaçtan
kadınlar (M=8.56, SS=5.03), erkekler (M=6.23, SS=4.92) ve irritabl mizaçtan
kadınlar (M=4.80, SS=3.83), erkekler (M=5.54, SS=3.97) puanlarını almışlardır. Bu
farklılığın anlamlı olup olmadığını test için bağımsız gruplar testi kullanılmıştır.

Tablo 10: Bağımsız Gruplar T-Testi (Cinsiyet-Mizaç)

                                          43
                                Levene’s Testi                T-testi

                                F        p        t       df           p     Ort.

                                                                             Farkı

Hipertimik     Eşit Vary.       3.868 .049        -6.152      1102     .000 -1.64
                                                  -6.046  863.387
Mizaç          Eşit Olmayan                        2.187               .000 -1.64
                                                   2.202      1103
Depresif Mizaç Eşit Vary.       .835 .361          5.646  936.659      .029         .43
                                                   5.577
               Eşit Olmayan                        7.566      1101     .028         .43
                                                   7.604  879.026
Siklomatik     Eşit Vary.       1.842 .175        -3.110               .000        1.52
                                                              1103
Mizaç          Eşit Olmayan                               931.531      .000        1.52

Anksiyöz Mizaç Eşit Vary.       .124 .725                     1101     .000        2.33

               Eşit Olmayan                                            .000        2.33

İrritabl Mizaç Eşit Vary.       4.535 .033                             .002         -.75

               Eşit Olmayan                       -3.085 889.846 .002               -.75

               Vary.

         Tablo 10’da bağımsız gruplar t-testi sonuçları izlenmektedir. Buna göre
yukarıda belirtilen ortalamalar arasındaki farkların hepsi anlamlıdır. Hipertimik
mizaçta kadınların ortalamaları erkeklerin ortalamalarından anlamlı olarak farklıdır
(p<.000). Kadınların ortalaması daha düşüktür. Depresif mizaçta kadınların
ortalamaları erkeklerin ortalamalarından anlamlı olarak farklıdır (p=.028). Kadınların
ortalaması daha yüksektir. Siklotimik mizaçta kadınların ortalamaları erkeklerin
ortalamalarından anlamlı olarak farklıdır (p<.000). Kadınların ortalaması daha
yüksektir. Anksiyöz mizaçta kadınların ortalamaları erkeklerin ortalamalarından
anlamlı olarak farklıdır (p<.000). Kadınların ortalaması daha yüksektir. Ve son olarak
irritabl mizaçta kadınların ortalamaları erkeklerin ortalamalarından anlamlı olarak
farklıdır (p=.002). Kadınların ortalaması daha düşüktür.

    6- Kadınlar ve erkeklerin LAS Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeğinin alt bölümlerinden
         aldıkları puanlar arasında anlamlı bir fark mıdır?

Tablo 11: Kadınlar ve Erkeklerin LAS Aşka İlişkin Tutum Ölçeği Puanları

                      Cinsiyet  N    Ort.         Std. Sapma        Std. Hata Ort.
                      Kadın
Tutkulu Aşk           Erkek     674      14.11            3.03                      .12
Oyun Gibi Aşk         Kadın
Mantıklı Aşk          Erkek     431      14.12            2.75                      .13
                      Kadın
                      Erkek     674         9.58          2.52                      .10

                                431      10.83            2.45                      .12

                                674      11.85            3.32                      .13

                                431      11.32            2.94                      .14

                                     44
Arkadaşça Aşk    Kadın               674     11.96           3.78        .15

                 Erkek               431     12.26           3.39        .16

Sahiplenici Aşk  Kadın               674     12.89           2.85        .11

                 Erkek               431     12.36           2.78        .13

Özgeci Aşk       Kadın               673     11.06           3.30        .13

                 Erkek               431     13.13           3.28        .16

         Tablo 11’de LAS Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeğinden alınan puanların cinsiyet
değişkenine göre dağılımı izlenmektedir. Buna göre kadınlar tutkulu aşktan
(M=14.11, SS=3.03), oyun gibi aşktan (M=9.58, SS=2.52), mantıklı aşktan
(M=11.85, SS=3.32), arkadaşça aşktan (M=11.96, SS=3.78), sahiplenici aşktan
(M=12.89, SS=2.85) ve özgeci aşktan (M=11.06, SS=3.30) ortalamalarına sahiptir.
Erkekler ise tutkulu aşktan (M=14.12, SS=2.75), oyun gibi aşktan (M=10.83,
SS=2.45), mantıklı aşktan (M=11.32, SS=2.94), arkadaşça aşktan (M=12.26,
SS=3.39), sahiplenici aşktan (M=12.36, SS=2.78) ve özgeci aşktan (M=13.13,
SS=3.28) ortalamalarına sahiptir. Belirtilen bu farkların anlamlı olup olmadığını tespit
etmek için bağımsız gruplar t-testi yapılmıştır.

Tablo 12: Bağımsız Gruplar T-Testi (Cinsiyet-Aşka İlişkin Tutumlar)

                               Levene’s Testi                T-testi

                                                                         Ort.

                               F          P         t        df       P  Farkı

Tutkulu Aşk Eşit Vary.         5.541 .019           -.081    1103     .935 -.01

                 Eşit Olmayan                       -.083    978.548 .934 -.01

Oyun Gibi Aşk Eşit Vary.       .049       .824      -8.127   1103     .000 -1.25

                 Eşit Olmayan                       -8.180   936.003 .000 -1.25

Mantıklı Aşk Eşit Vary.        9.074 .003           2.712    1103     .007 .53

                 Eşit Olmayan                       2.787    996.353 .005 .53

Arkadaşça        Eşit Vary.    4.310 .038           -1.343   1103     .179 -.30
Aşk              Eşit Olmayan
                                                    -1.376   986.922 .169 -.30

Sahiplenici      Eşit Vary.    .311       .577      3.006    1103     .003 .52
Aşk              Eşit Olmayan
                                                    3.022    932.280 .003 .52

Özgeci Aşk Eşit Vary.          .013       .909      -10.196  1102     .000 -2.07

                 Eşit Olmayan                       -10.211 921.023 .000 -2.07

         Tablo 12’de bağımsız gruplar t-testi sonuçları izlenmektedir. Buna göre oyun
gibi boyutunda kadınların ortalamaları ile erkeklerin ortalamaları arasındaki fark

                                                       45
anlamlıdır (p<.000). Erkeklerin ortalaması anlamlı olarak daha yüksektir. Mantıklı
aşk boyutunda kadınların ortalamaları ile erkeklerin ortalamaları arasındaki fark
anlamlıdır (p=.007). Erkeklerin ortalaması anlamlı olarak daha düşüktür. Sahiplenici
aşk boyutunda kadınların ortalamaları ile erkeklerin ortalamaları arasındaki fark
anlamlıdır (p=.003). Erkeklerin ortalaması anlamlı olarak daha düşüktür. Özgeci aşk
boyutunda kadınların ortalamaları ile erkeklerin ortalamaları arasındaki fark
anlamlıdır (p<.000). Erkeklerin ortalaması anlamlı olarak daha yüksektir. Tutkulu aşk
ve arkadaşça aşk boyutunda gruplar arasındaki fark anlamlı değildir.

                                                       46
                                       BEŞİNCİ BÖLÜM

                                   SONUÇ VE ÖNERİLER

SONUÇ

         Bireylerin Eysenk Kişilik Anketi alt ölçeklerinden aldıkları puanlar ile
Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeğinden aldıkları puanlar arasında anlamlı bir ilişki
var mıdır?

         Araştırmada üniversite öğrencilerinin kişilik özellikleri ile aşk biçimleri
arasındaki ilişkinin ortaya konması amacıyla pearson momentler çarpımı korelasyon
analizi yapılmıştır. Sonuçlara göre bireylerin bazı kişilik özellikleri ile bazı aşk
biçimleri arasında anlamlı ilişki bulunmuştur.

         Bireylerin nörotisizm kişilik alt ölçeğinden aldıkları puanlar ile tutkulu aşk alt
ölçeğinden aldıkları puanlar arasında negatif yönlü anlamlı bir ilişki olduğu
görülmüştür. Bireylerde nevrotiklik artarken tutkulu aşk tutumları azalmaktadır.
Tutkulu aşıklar oldukça sevecen ve iletişime açıktırlar. İlk görüşte aşka önem verirler
ve aşık olmak onlar için çok istenilen bir durumdur. Duygular yoğun ve tutkulu bir
şekilde ifade edilir ve partnerle samimi bir ilişki elde etmek için onu her gün görmek
ve konuşmak isterler. Aşkları aniden bitse de duygusal birlikteliklerinin bitmesinden
çok etkilenirler.105 Nevrotik bireyler ise üzgün, neşesiz, yalnız hissetmeye ve
suçluluk, utangaçlık gibi olumsuz duygulara eğilimlidirler. Dolayısıyla, nevrotik kişilik
özelliğinin tutkulu aşk biçimi ile negatif yönde ilişkili bulunması beklenen bir
durumdur.

         Nörotisizm kişilik alt boyutunun sahiplenici aşk boyutu ile pozitif yönde
anlamlı bir ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur. Nevrotik kişilerin endişeli, huysuz ve
huzursuz kişilik özellikleri, sahiplenici aşk değişkeni ile pozitif yönde ilişkide olmayı
yordamaktadır. Çünkü endişe, kaygı ve huzursuzluk düzeyinin yükselmesi bireylerin

105 Bryan Strong and Theodore F. Cohen, The marriage and the family experience: intimate
relationships in a changings society, Wadsworth, California, 2011, s.145-172

                                                       47
kaybetme endişesini tetikleyebilir ve bundan dolayı sahiplenici aşk tutumlarında artış
görülmesine neden olabilir. Bu araştırmada nörotisizm kişilik alt boyutu ile oyun gibi
aşk, mantıklı aşk, özgeci aşk ve arkadaşça aşk boyutu arasında anlamlı bir ilişki
bulunmamıştır.

         Alan yazın incelendiğinde bu araştırma sonucunu destekleyen başka
çalışmalara da rastlanmıştır. Davis tarafından aşk stilleri ile kişilik özellikleri arasında
bağlantının ölçülmesi amacıyla aşka ilişkin tutumlar ölçeği ve Eysenk’in kişilik ölçeği
kullanılarak İngiliz üniversite öğrencileriyle yapılan çalışmada aşk stilleri ile kişilik
boyutları arasında pozitif yönlü bir ilişki belirlenmiştir. Nevrotikliğin sahiplenici aşk ile
pozitif yönde, mantıklı aşk ile negatif yönde ilişkisi olduğunu belirlemiştir.106 Ancak
bu araştırmada nörotisizm alt boyutu ile mantıklı aşk arasında anlamlı bir ilişki
bulunmamıştır. Bir başka çalışmada ise, Lester ve Philbrick nevrotik kişilik ile
sahiplenici aşk biçimi arasında pozitif yönde anlamlı ilişki bulmuşlardır.107 Bu da
araştırma sonucu ile paralellik göstermektedir.

         Dışadönüklük kişilik alt boyutu ile tutkulu aşk boyutu arasında pozitif yönde
anlamlı bir ilişki bulunmuştur. Dışadönük kişiliğin, girişken, sosyal, cana yakın ve
iyimser özellikleri tutkulu aşıklara uygun özelliklerdir. Bu nedenle tutkulu aşıkların
iyimser, girişken ve sosyal yönden güçlü bireyler olduğu söylenebilir. Dolayısıyla
dışadönük kişilik alt boyutu ile tutkulu aşk biçimi arasında pozitif yönde anlamlı bir
ilişki bulunması beklenen bir durumdur.

         Konu ile ilgili literatür tarandığında bu araştırma sonucunu destekleyen başka
araştırmalara da rastlanmıştır. Açıkel’in üniversite öğrencileri üzerinde yaptığı
araştırmada, dışadönük kişiliğin tutkulu aşk biçimi ile pozitif yönde ilişkili olduğu
bulunmuştur.108 Kişilik özellikleri, bağlanma ve aşk biçimleri arasındaki ilişkiyi
inceleyen bir başka çalışmada ise, Holen ve arkadaşları tarafından dışadönük
kişiliğin tutkulu aşk biçimi ile pozitif yönde ilişkili olduğu bulunmuştur.109 Davies
tarafından yapılan çalışmada ise dışadönüklüğün, tutkulu aşk ve oyun gibi aşk
boyutları ile pozitif yönde anlamlı ilişkiye sahip olduğu sonucuna varılmıştır.110 Lester

106 Hovardaoğlu ve Büyükşahin, a.g.e., s.59-72.
107 David Lester and Joseph Philbrick, "Correlates of Styles of Love". Personality and Individual
Differences, Elsevier Publishing, Amsterdam,1988, Vol:9(3), p.689-690.
108 Miray Açıkel, Üniversite Öğrencilerinin Aşk Biçimleri Ve Kişilik Özellikleri Arasındaki İlişkinin
İncelenmesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Hacettepe Üniversitesi, Ankara, 2013, s.52.(Yüksek Lisans
Tezi)
109 Susan S. Hendrick vd., "Big Five Personality Variables and Relationship Constructs", Personality
and Individual Differences, 2004, Vol:37(7), p.1519-1530
110 Hovardaoğlu ve Büyükşahin, a.g.e., s.59-72.

                                                       48
ve Philbrick tarafından yapılan araştırmada da dışadönüklük ile tutkulu ve oyun gibi
aşk biçimi arasında pozitif yönde anlamlı ilişki bulunmuştur.111

         Psikotisizm kişilik alt boyutu, tutkulu aşk, sahiplenici aşk, özgeci aşk,
arkadaşça aşk ve mantıklı aşk ile negatif yönde ve zayıf kuvvette anlamlı bir ilişkiye
sahiptir. Bir başka ifadeyle bireylerin psikotisizm boyutundan aldıkları puanlar
arttıkça, tutkulu, sahiplenici, özgeci, arkadaşça ve mantıklı aşk tutumlarında azalma
görülmektedir.

         Psikotisizm boyutundaki birey soğuk, mesafeli, saldırgan, güvensiz,
duygusuz, tuhaf ve empati kuramama ve diğer insanlara karşı duyarsız olarak ifade
edilmiştir. Güven ve iyimserliğin ön planda olduğu tutkulu aşk biçimi, sadakat,
dürüstlük ve sevecenliğin öne çıktığı arkadaşça aşk biçimi, güven ve gelenekselliğin
ön planda olduğu mantıklı aşk biçimi ile psikotisizm kişilik boyutu arasında negatif
yönde anlamlı ilişkinin bulunması beklenen bir durumdur. Arkadaşça aşk ve tutkulu
aşk biçimlerinin birleşiminden meydana gelen özgeci aşk biçiminde, fedakarlık,
destekleyici olma ve affedicilik önemli görülmektedir. Bu nedenle araştırma
sonucunda özgeci aşk biçiminin psikotisizm kişilik boyutu ile ters yönde ilişkili
bulunması ön görülebilen bir durumdur. Psikotisizm kişilik alt boyutu sadece oyun
gibi aşk ile pozitif yönde ilişkili bulunmuştur. Psikotisizm boyutundan yüksek puan
alan bireylerin aşkı oyun gibi yaşama eğilimi yüksektir denilebilir.

         Literatürde ilgili çalışmalara bakıldığında araştırmamızın bulgularını
destekleyen sonuçlara rastlanmıştır. Davies üniversite öğrencileri üzerinde yaptığı
çalışmada psikotisizmin, özgeci ve arkadaşça aşk ile negatif yönde, oyun gibi aşk ile
pozitif yönde ilişkili olduğu sonucuna varmıştır.112

         Araştırmamızda yalan kişilik alt boyutu ile oyun gibi, arkadaşça ve sahiplenici
aşk arasında negatif yönde, mantıklı aşk ile pozitif yönde anlamlı bir ilişki
bulunmuştur. Bireylerin yalan kişilik boyutundan aldıkları puanlar arttıkça arkadaşça,
oyun gibi ve sahiplenici aşk eğilimlerinde düşme, mantıklı aşka yönelik tutumlarında
ise artma görülmektedir. Yalan alt boyutundaki ifadeler bireylerin envanterdeki
sorulara ne denli dürüst ve samimi cevap verdiklerini ölçmek amacıyla sunulmuştur.
Yalan alt boyutu ile tutkulu ve özgeci aşk arasında anlamlı bir ilişki bulunmamıştır.
Bu konuda alan yazın tarandığında ilgili herhangi bir çalışmaya rastlanmamıştır.

111 Lester ve Philbrick, a.g.e., p.689-690
112 Hovardaoğlu ve Büyükşahin, a.g.e., s.59-72.

                                                       49
Bireylerin TEMPS-A Mizaç Envanteri alt ölçeklerinden aldıkları puanlar ile LAS
Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeğinden aldıkları puanlar arasında anlamlı bir ilişki
var mıdır?

         Araştırmamızda hipertimik alt boyutu, tutkulu, oyun gibi, arkadaşça ve
mantıklı aşk alt boyutu ile pozitif yönlü anlamlı bir ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur.
Hipertimik mizaç özellikli bireyler enerjik, dışa dönük, sözel anlamda agresif, uyaran
arayan, libidosu yüksek, iyimser ve coşkulu özellikleri ile ön plana çıkarlar.113 Bu
özelliklere bakılırsa hipertimik mizacın tutkulu, oyun gibi, arkadaşça aşk ile oyun gibi
ve arkadaşça aşkın birleşerek oluşturduğu mantıklı aşk ile pozitif yönde anlamlı bir
ilişkinin olması beklenen bir durumdur. Literatür tarandığında bu konuda ilgili bir
çalışmaya rastlanmamıştır.

         Araştırmanın bir diğer bulgusunda depresif mizaç ile tutkulu aşk arasında
negatif yönlü anlamlı bir ilişki bulunmaktadır. Depresif mizaç özellikli bireyler kendini
inkar, düşük enerji düzeyi, yüksek düzeyde içedönüklük, değişimlerden
hoşlanmama, olumsuz düşüncelerin baskın olması, özgüvenin düşük olduğu bireyler
olarak bilinirler.114 Tutkulu aşıklar ise oldukça sevecen, enerjik, dışadönük ve
iletişime açık bireyler olarak tanımlanır. Dolayısıyla depresif mizaç alt boyutunun
tutkulu aşk alt boyutu ile ters yönde anlamlı ilişkili bulunması öngörülebilen bir
durumdur. Depresif mizaç ile sahiplenici ve özgeci aşk arasında pozitif yönlü ve
zayıf büyüklükte anlamlı bir ilişki bulunmaktadır. Özgeci aşk, karşısındakinin
kusurlarına rağmen onu her koşulda seven, onun iyiliğini kendi iyiliğinden daha çok
düşünen, kendini karşısındakine adamış bireylerin yaşadığı aşk türüdür.115
Sahiplenici aşk türü ilişkide ise sürekli güvensizlik vardır ve karşıdaki kişiyi kaybetme
endişesi vardır. Bu yönüyle özgeci aşk ve sahiplenici aşkın özellikleri depresif mizaç
özellikleri ile örtüşmektedir denilebilir. Literatür tarandığında bu değişkenler
arasındaki ilişkiyi inceleyen bir araştırmaya rastlanmamıştır.

         Araştırmamızda siklotimik mizaç ile tutkulu aşk arasında negatif yönlü, oyun
gibi, mantıklı ve sahiplenici aşk arasında pozitif yönlü anlamlı bir ilişki bulunmuştur.

         Siklotimik mizaç; birbirini izleyen kötümserlik ve iyimserlik hali, beklenmeyen
düzeyde ağlamaklı halden aşırı şakacılığa geçiş, çok derin ve sürekli uyku durumu
ya da ötoni, aşırı duygusallık ya da aşırı neşelilik gibi özellikler gösteren bir uçtan
diğer uca ani kaymalar gösteren normal duygu durumunun nadir olduğu öznel ve
davranışsal görünümleri arasında iki evreli mizaç türüdür.116 Bu yönüyle bakıldığında

113 Akiskal, a.g.e., s.1-5.
114 Akiskal, a.g.e., s.1-5.
115 Knox and Schact, a.g.e., s.66-85
116 Akiskal, a.g.e., s.1-5.

                                                       50
siklotimik mizacın, güven, sadakatin ve yoğun duyguların ön planda olduğu tutkulu
aşk ile negatif yönde, samimiyetin olmadığı aşkın ciddiye alınmadığı, oyun gibi
görüldüğü oyun gibi aşk ile ayrıca güvensizlik ve kaygının ön planda olduğu aynı
zamanda patolojik aşk türü olarak da bilinen sahiplenici aşk ile pozitif yönde ilişkili
bulunması beklenen bir durum olduğu söylenebilir. Literatür tarandığında bu
değişkenler arasındaki ilişkiyi inceleyen bir araştırmaya rastlanmamıştır.

         Araştırmada yapılan bir diğer analizde anksiyöz mizaç ile mantıklı,
sahiplenici ve özgeci aşk arasında pozitif yönlü anlamlı ilişki bulunmuştur.

         Anksiyöz mizaç, kontrol edilemez endişe hali gevşeyememe, üzüntüye
eğilimi fazla olma, korku dolu olma, aile için sürekli endişelenme, ürkme, güvensizlik
ve huzursuzluk gibi özelliklerin olduğu, bedensel bir rahatsızlığı olmamasına rağmen
sürekli yakınma gibi özellikler görülen mizaç türüdür.117 Bu tanımlamadan yola
çıkarsak, güvensizlik ve kaygının yoğun olduğu sahiplenici aşk ile aksiyöz mizaç
arasında pozitif yönde anlamlı bir ilişki olması öngörülebilen bir durum olduğu
söylenebilir. Karşısındakinin kusurlarına rağmen onu her koşulda seven, onun
iyiliğini kendi iyiliğinden daha çok düşünen, kendini karşısındakine adamış bireylerin
yaşadığı aşk türü olarak bilinen özgeci aşkın da118 anksiyöz mizaç ile pozitif yönde
anlamlı bulunması beklenen bir durumdur.

         Türkiye toplumunda romantik ilişki yaşayan kişiler birbirlerini fazlaca
sahiplendikleri, etkinlikleri çoğunlukla birlikte yaptıkları ve bu şekilde bireysel
bağımsızlık hissinin azaldığı, romantik ilişkilerde süreklilik ve evlilik beklentisinin
yoğun olduğu, erkeklerin daha otoriter davrandığı görülmektedir.119 Bu yönüyle
baktığımızda Türk toplumunda özgeci ve sahiplenici aşkın görülmesinin hiç de
şaşırtıcı olmadığını göstermektedir.

         İrritabl mizaç ile tutkulu aşk arasında negatif yönlü, oyun gibi, mantıklı,
sahiplenici ve özgeci aşk arasında ise pozitif yönlü anlamlı bir ilişki vardır. Bu
sonuçlara bakılırsa, bireylerin irritabl mizaç boyutundan aldıkları puanlar arttıkça
tutkulu aşka eğilimlerinde azalma, oyun gibi, mantıklı, sahiplenici ve özgeci aşk
eğilimlerinde yükselme beklenme olduğu söylenebilir.

         İrritabl mizaç, nadir durumlarda hoşnut olma, genellikle karamsar çoğu
zaman rahatsız hissetme, içsel gerilimi yüksek olma, çabuk kızma, aşırı eleştirme ve
şikayetçi olma, istenmediği halde yaklaşma davranışı gösterme, mizahtan yoksun
şakalar yapma gibi özellikler gösteren bir mizaç türüdür.120 Bu bilgilerden yola

117 Akiskal, a.g.e., s.1-5.
118 Atak ve Taştan, a.g.e. s.527
119 İlhan Yalçın, İlişki geliştirme programının üniversite öğrencilerinin ilişki doyum düzeylerine etkisi,
Sosyal Bilimler Enstitüsü, Hacettepe Üniversitesi, Ankara, 2010, (Yayınlanmamış doktora tezi)
120 Akiskal, a.g.e., s.1-5.

                                                       51
çıkarsak irritabl mizaç özellikli bireylerin, samimiyet, sevecen ve iletişime açık olma
yönüyle ön plana çıkan tutkulu aşk ile negatif yönde ilişkili olması beklenen bir
durumdur. İrritabl mizaç ile arkadaşça aşk arasında ise anlamlı bir ilişki
bulunmamıştır.

         Alan yazın incelendiğinde affektif mizaç özellikleri ile aşk biçimlerini
ilişkilendiren herhangi bir çalışmaya rastlanmamıştır. Bu da yaptığımız araştırmanın
özgünlüğünü ortaya koymaktadır.

         Bireylerin Eysenk Kişilik Anketi alt ölçeklerinden aldıkları puanlar ile
TEMPS-A Mizaç Envanteri alt ölçeklerinden aldıkları puanlar arasında anlamlı
bir ilişki var mıdır?

         TEMPS-A Mizaç Envanteri ve Eysenck Kişilik Anketi alt boyutları arasındaki
ilişkinin yönünü belirlemek için pearson momentler çarpımı korelasyonu testi
gerçekleştirilmiştir. Yapılan analizde nörotisizm kişilik alt boyutu ile hipertimik mizaç
arasında oldukça zayıf ve negatif yönlü, depresif, siklotimik, anksiyöz ve irritabl
mizaç arasında ise orta şiddette pozitif yönlü anlamlı bir ilişki bulunmaktadır.
Siklotimik, anksiyöz ve irritabl mizaç özellikli bireylerin yaşam sürecinde nevrotik
kişiliğe eğilim gösterdiği söylenebilir. Hipertimik mizaç özellikli bireylerin ise yaşam
sürecinde oluşan nevrotik kişilik özellikleriyle ters yönde ilişki gösterdiği
görülmektedir. Nevrotik bireylerin endişeli, huzursuz ve üzüntüye eğilimli olmasının
temelinde doğuştan getirdikleri anksiyöz ve irritabl mizaç özelliklerinin etkileri olduğu
söylenebilir. Alan yazın incelendiğinde bu değişkenler arasındaki ilişkiyi inceleyen bir
çalışmaya rastlanmamıştır.

         Araştırmamızda yapılan analiz sonuçlarında dışadönük kişilik ile hipertimik
mizaç arasında orta şiddette pozitif anlamlı bir ilişki bulunmuştur.

         Dışadönüklük boyutu, bireyin dürtüsel ve sosyal yönünü gösterirken, bu
boyutta yüksek puan alan bireyler, enerjik, insanlarla iletişim halinde olan ve
yalnızlıktan haz almayan olarak belirtilmiştir. Dışadönüklüğü karakterize eden
özellikler sosyallik, girişkenlik, cana yakınlık, konuşkanlık, liderlik ve aktiflik olarak
ifade edilmektedir.121

         Hipertimik mizaç özelliklerine sahip bireylerin, enerjik, dışa dönük, iyimser,
coşkulu ve iletişime açık olmaları, dışadönük kişiliğin özellikleri ile örtüştüğü
görülmektedir. Bu yönden bakılırsa dışadönük kişilik boyutunun hipertimik mizaç
boyutu ile orta şiddette pozitif yönde anlamlı olması beklenen bir durumdur.

121 Karancı, a.g.e., s.255

                                                       52
         Bir diğer bulguda dışadönük kişilik ile depresif, siklotimik ve anksiyöz mizaç
arasında negatif yönlü ve zayıf büyüklükte anlamlı bir ilişki bulunmuştur. Depresif,
siklotimik ve anksiyöz mizaç özellikli bireylerin yaşam sürecinde dışadönük kişilik
özellikleriyle ters yönde ilişki gösterdiği görülmektedir. Depresif mizaç özellikli
bireyler, yüksek düzeyde içedönüklük, düşük enerji düzeyi, düşük özgüven,
değişimlerden hoşlanmama, baskın olumsuz düşüncelere sahip bireyler olarak
bilinirler. Depresif mizaç aynı zamanda distimik mizaç olarak da adlandırılır.122
Anksiyöz mizaca sahip bireyler ise endişeli, güvensiz ve huzursuz olma özellikleri ile
ön plana çıkmaktadır. Bu yönüyle bakıldığında anksiyöz ve depresif özellikli
bireylerin dışadönüklük boyutuyla ters yönde ilişki göstermesi öngörülebilen bir
durumdur.

         Araştımamızda psikotisizm ile depresif mizaç arasında negatif yönlü,
hipertimik, siklotimik ve irritabl mizaç arasında ise pozitif yönlü anlamlı bir ilişki
bulunmuştur.

         Literatür tarandığında bu değişkenler arasındaki ilişkiyi inceleyen bir
araştırmaya rastlanmamıştır.

         Psikotisizm boyutundaki bireyler Eysenck tarafından; soğuk, mesafeli,
saldırgan, güvensiz, duygusuz, tuhaf ve empati kuramama ve diğer insanlara karşı
duyarsız olarak ifade edilmiştir. Eysenck’e göre bu boyutta yüksek puan alanlar
benmerkezci, dürtüsel ve diğerlerine karşı isyankâr bir yapıdadırlar. Bencillik,
saldırganlık, anlayışsızlık, başkalarının haklarına ve iyiliğine duyarsızlık bu boyutta
yüksek puan alan kişilerin öne çıkan özellikleridir.123 Psikotisizmin bu özelliklerine
bakıldığında bireylerin doğuştan getirdiği irritabl mizacın çabuk kızan, saldırganlık ve
dürtüsellik gibi özellikleri arasında pozitif yönde ilişki bulunmasının öngürülebilen bir
durum olduğu söylenebilir.

         Araştırmamızdaki analiz sonuçlarına göre yalan kişilik boyutu ile siklotimik,
anksiyöz ve irritabl mizaç arasında negatif yönlü anlamlı bir ilişki olduğu ortaya
çıkmıştır. Bireylerin yalan kişilik boyutuna eğilimi artarken siklotimik, anksiyöz ve
irritabl mizaca eğilimlerinde azalma olduğu görülmektedir. Hipertimik mizaç ile yalan
boyutu arasında ilişki bulunmamıştır. Alan yazın incelendiğinde bu değişkenler
arasındaki ilişkiyi inceleyen bir araştırmaya rastlanmamıştır.

122 Akiskal, a.g.e., s.1-5.

123 Tunç ve Kaygas, a.g.e., s.56.

                                                       53
Kadınların ve erkeklerin Eysenk Kişilik Anketi alt boyutlarından aldıkları
puanlar arasında anlamlı bir fark var mıdır?

         Yapılan analiz sonuçlarına göre kadınlar nörotisizm ve yalan kişilik
boyutundan, erkeklere oranla daha yüksek puan almıştır. Erkekler ise psikotisizm
boyutunda kadınlardan daha yüksek puan almıştır. Dışadönüklük boyutunda gruplar
arasında herhangi bir fark bulunmamıştır. Bulgulardan yola çıkarak kadınların
nevrotik kişiliğe, erkeklerin ise psikotik kişiliğe yatkın olduğu söylenebilir. Yalan alt
boyutunun maddelere ne kadar içten ve güvenilir yanıtlar verildiğini ölçme amacıyla
sorulduğunu düşünecek olursak bu boyutta kadınların yüksek puan alması, diğer
boyutlarda kendilerini daha olumlu yansıtma isteğinden kaynaklı olabilir.

         Alanyazın incelendiğinde bu bulguları destekleyen başka çalışmalara
rastlanmıştır. Karancı ve arkadaşları, üniversite öğrencileri üzerinde yaptıkları
çalışmada kadınların yalan kişilik boyutunda erkeklerden yüksek puan aldıkları
bulunmuştur.124 Aynı şekilde Şahin ve Ünivar, Eysenck Kişilik Anketi kullanarak
yaptıkları çalışmada erkeklerin psikotisizm, kadınların ise yalan boyutundan daha
yüksek puan aldığını bulmuştur.125 Bir başka çalışmada ise Taşdemir, migrenli
hastalar üzerinde yaptığı çalışmada cinsiyet ile kişilik düzeyi arasında anlamlı ilişki
bulmuştur. Bu çalışmada migrenli erkeklerin psikotisizm kişilik boyutundan aldıkları
puan, kadınların aldıkları puandan daha yüksek bulunmuştur.126 Alan yazın
incelendiğinde başka kültürlerde erkeklerin psikotisizm, kadınların ise nörotisizm ve
yalan boyutundan yüksek puan aldıkları bulunmuştur.127 Bazı çalışmalarda ise
erkekler dışa dönüklük boyutunda yüksek puan almışlardır. Ancak bu bulgu bizim
çalışmamızda olduğu gibi diğer çalışmalarca da desteklenmemiştir.128 129 130 131

Kadınların ve erkeklerin TEMPS-A Mizaç Envanteri alt boyutlarından aldıkları
puanlar arasında anlamlı bir fark var mıdır?

124 Karancı, a.g.e., s.254-261.
125 Şahin ve Ünüvar, a.g.e., s.1219.
126 Semra Nur Taşdemir, Migren Tanısı Olan Hastalarda Kişilik Yapı ve Özelliklerinin İncelenmesi,
Sosyal Bilimler Enstitüsü, Fatih Sultan Mehmet Vakıf Üniversitesi, İstanbul, 2015.(Yüksek Lisans
Tezi)
127 Mark Shevlin, Fiona Bailey and Gary Adamson, "Examining the Factor Structure and Sources of
Differential Functioning of the Eysenck Personality Questionnaire Revised- Abbreviated", Personality
And İndividual Diffrences, 2002, Vol: 32(3), p.479-487.
128 Hans J. Eynsenck vd., "A Cross-Cultural Study of Personality: Russia and England" Personality
and Individual Differences, 1991, Vol:12(3), p.265-271.
129 Leslie J. Francis, "The Dual Nature of the Eysenckian Neuroticism Scales: a Question of Sex
Differences", Personality and Individual Differences,1993, Vol:15(1), p.43-59.
130 Hans J. Eynsenck vd., a.g.e., p.265-271.
131 James McKenzie, "An Item-Factor Analysis of the Eysenck Personality Questionnaire (E.P.Q.): Will
the Real Personality Factors Stand Up.Personality and Individual Differences, 1988, Vol: 9(4),
p.801–810.

                                                       54
         Hipertimik ve irritabl mizaçta kadınların ortalamaları erkeklerin
ortalamalarından negatif yönde anlamlı olarak farklı bulunmuştur. Araştırma
bulgularına göre erkeklerin kadınlara oranla hipertimik ve irritabl mizaç özelliklerine
eğilimi daha yüksektir denilebilir. Depresif, siklotimik ve anksiyöz mizaçta kadınların
ortalamaları erkeklerin ortalamalarından pozitif yönde anlamlı olarak farklıdır. Bu da
kadınların erkeklere oranla depresif, siklotimik ve anksiyöz mizaç özellikleri
gösterme eğilimlerinin daha yüksek olduğunu göstermektedir denilebilir. Vahip ve
arkadaşlarının bipolar bozukluk tanısı almış hastalar üzerinde yaptığı çalışmada
erkekler hipertimik mizaç boyutundan kadınlara oranla daha yüksek puan almıştır.
Bu da bulgularımız ile örtüşmektedir. Aynı çalışmada siklotimik ve irritabl mizaç
özelliklerinde cinsiyetler arasında anlamlı fark bulunmamıştır.132 Perugi ve
arkadaşlarının yaptığı çalışma da araştırma bulgularımızda olduğu gibi hipertimik
mizaç özelliklerini erkeklerde daha yüksek bulmuştur.133

Kadınlar ve erkeklerin LAS Aşka İlişkin Tutumlar Ölçeğinin alt bölümlerinden
aldıkları puanlar arasında anlamlı bir fark var mıdır?

         Araştırmamızın analiz sonuçlarına göre oyun gibi ve özgeci aşk boyutunda
kadınların ortalamaları erkeklerin ortalamalarından negatif yönde anlamlı olarak
farklı bulunmuştur. Bu sonuçtan yola çıkarak erkeklerin aşkı oyun gibi görme ve
özgeci aşk tutumlarına eğilimlerinin kadınlara oranla daha fazla olduğu söylenebilir.
Mantıklı ve sahiplenici aşk boyutunda kadınların ortalamaları erkeklerin
ortalamalarından pozitif yönde anlamlı olarak farklı bulunmuştur. Kadınların mantıklı
ve sahiplenici aşk tutumlarına eğilimlerinin erkeklere oranla daha fazla olduğu
söylenebilir. Nörotisizm boyutundan yüksek puan alan kadınların endişe,
huzursuzluk ve kaybetme korkusu yaşama eğilimlerinin yüksek olduğunu
düşündüğümüzde sahiplenici aşk tutumlarının erkeklere oranla pozitif yönde anlamlı
bulunması ön görülebilen bir durumdur. Araştırmada tutkulu aşk ve arkadaşça aşk
boyutunda gruplar arasındaki fark anlamlı bulunmamıştır. Özgeci aşk ve oyun gibi
aşk boyutlarında cinsiyetler arasındaki fark kültürel farklılıklar ile açıklanabilir. Türk
toplumunda erkeklerin daha sık sevgili değiştirmesi ve birden fazla partnerinin
olması, toplumda inkar edilmeyen hatta bazen destek alan bir durumdur. Bu nedenle
erkeklerin oyun gibi aşk boyutunda yüksek puan alması ön görülebilen bir durumdur.
Özgeci aşk boyutunda ise erkeklerin kadınlardan daha yüksek puan alması Türk
toplumunda karşı cins ile romantik ilişkiler söz konusu olduğunda özellikle ilk

132 Simavi Vahip vd., “Bipolar bozuklukta Mizaç ile Klinik Özelliklerin İlişkisi”, Türk Psikiyatri Dergisi,
2005, cilt:16(3), 164-169, s.167.
133 Giulio Perugi vd., “Gender-Mediated Clinical Features Of Depressive İllness. The İmportance Of
Temperamental Differences”, The British Journal Of Psychiatry, 1990, vol:157(6), s.835-841.

                                                       55
zamanlarda erkeklerden özgeci davranışlar beklenmesinin bir sonucu olarak
değerlendirilebilir.

         Literatür tarandığında araştırmamızın sonuçlarını destekleyen çalışmalara
rastlanmıştır. Ercan’ın aşk biçimleri üzerine yaptığı araştırmada göre erkeklerin
özgeci aşk ve oyun gibi aşk boyutunda kadınlardan daha yüksek puan aldığı ortaya
çıkmıştır. Bu da araştırmamızın bulguları ile örtüşmektedir. Aynı çalışmada tutkulu
aşk, arkadaşça aşk ve sahiplenici aşk boyutlarında cinsiyetler arasında farklılık
bulunmamıştır.134 Neto, üniversite öğrencileri üzerinde yaptığı çalışmada oyun gibi
ve arkadaşça aşk boyutlarında erkeklerin kadınlardan anlamlı düzeyde yüksek puan
aldıklarına yönelik bulgular elde etmiştir. 135

         Büyükşahin ve Hovardaoğlu tarafından çiftlerin aşk tutumlarını incelediği ilk
çalışmada özgeci aşk boyutunda erkeklerin kadınlardan daha yüksek puan aldıkları,
diğer aşk boyutlarında ise kadınlarla erkekler arasında anlamlı bir fark olmadığı
bulunmuştur.136 Büyükşahin tarafından yapılan ikinci çalışmada ise tutkulu aşk
boyutunda kadınların, özgeci aşk boyutunda ise erkeklerin daha yüksek puan aldığı
bulunmuştur.137

          Hendrick ve Hendrick’in uzun yıllar aşk tutumları konusunda yaptıkları
çalışmalarda, özgeci ve tutkulu aşk boyutunda kadınların erkeklerden farklılık
göstermediğini ancak oyun gibi aşk boyutunda erkeklerin, arkadaşça aşk, sahiplenici
aşk ve mantıklı aşk boyutlarında ise kadınların daha fazla puan aldıklarını
belirlemişlerdir.138

         Kanemasa ve arkadaşlarının Japonya’da üniversite öğrencileri üzerinde
yaptıkları araştırmada kadınların mantıklı ve özgeci aşk boyutlarından erkeklere
oranla daha yüksek puan aldıklarını bulmuşlardır.139 Bir başka çalışmada ise Woll,
aşk biçimlerinden sadece tutkulu aşk biçiminde kadın erkek arasında anlamlı farklılık
bulmuştur. Bu araştırmada tutkulu aşk biçiminde erkekler kadınlara göre anlamlı

134 Hülya Ercan, Genç Yetişkinlerin Aşk Biçemleri ve Benlik Tipleri, Eğitim Bilimleri Enstitüsü,
Ankara Üniversitesi, Ankara, 2008, s.24 (Yayımlanmamış Doktora Tezi)
135 Felix Neto, "Love Styles Among Portuguese Students", The Journal of Psychology, 1994,
Vol:128 (5), p.613-616.
136 Büyükşahin ve Hovardaoğlu, a.g.e., s.59-72.
137Ayda Büyükşahin, Yakın İlişkilerde Bağlanım: Yatırım Modelinin Bağlanma Stilleri ve Bazı
Değişkenler Yönünden İncelenmesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Ankara Üniversitesi, Ankara, 2006,
(Yayınlanmamış Doktora Tezi)
138 Susan S. Hendrick, Clyde Hendrick,(1996). "Gender and Experience of Heterosexuel Love",
Julia T. Wood, (ed.), Gendered Relationships, Mayfield Publishing Company, California, 1996.

139 Yuji Kanemasa vd.,, "Love Styles and Romantic Love Experiences in Japan", Social Behavior

and Personality, 2004, Vol:32 (3), p.265-282.

                                                       56
olarak yüksek puan almıştır.140 Bu da örneklem ve kültür farklılığından kaynaklı aşk
biçimlerinde cinsiyetler arasında farklılık olabileceğini göstermektedir. Ancak bu
çalışmanın sonucu da kişilik özellikleri ve aşk tutumları arasında ortaya konan ilişkiyi
desteklemektedir.

ÖNERILER
     Sosyal psikoloji alanında aşk ile ilgili yapılan çalışmalarda diğer pek çok
         araştırma gibi bilimsel merakı gidermekten öte, bireylerin aşk yaşantıları ve
         ilişki biçimleri hakkında beklentileri biçimlendirerek ilişkilerin niteliğini
         arttırmak ve bu yolla hayatlarını daha iyi bir noktaya getirmek açışından
         oldukça önemlidir. Bu nedenle aşk olgusuna ilişkin araştırmaların alanda
         daha çok zenginleştirilerek devam ettirilmesi gerekli görünmektedir.
     Aşk olgusu ile ilgili yapılan tüm çalışmalara bakıldığında büyük
         çoğunluğunun kültürlerin ve cinsiyetlerin karşılaştırılması yönünde yapıldığı
         görülmektedir. Çalışmaların büyük kısmı genç yetişkinlik döneminde yer alan
         üniversite öğrencileriyle yapılan araştırmalara dayanmaktadır. Bu konudaki
         çalışmalar farklı yaş gruplarına ait bireylerle, öğrenci olmayan kesimlerle
         yapılabilir.
     Mizaç, kişilik ve aşk biçimleri farklı gelişim dönemlerine göre araştırılabilir.
     Bu çalışma daha geniş örneklemle yapılabilir.
     Literatür tarandığında bu konuda yeterinde çalışma olmadığı görülmektedir.
         Bu alanda literatürün zenginleşmesi açısından daha fazla çalışma yapılabilir.

140 Stanley B. Woll, "Personality and Relationship Correlates of Loving Styles" Journal of Research in
Personality, 1989, Vol:23 (4), p.480-505.

                                                       57
KAYNAKÇA

KİTAPLAR
    BURGER Jerry M., Kişilik, (çev.) SARIOĞLU D.E. İnan, Kaknüs Yayınları,

İstanbul, 2006.
    CÜCELOĞLU Doğan, İnsan ve Davranışı, Remzi Kitabevi, İstanbul, 2000.
    EREN Erol, Örgütsel Davranış ve Yönetim Psikolojisi, Beta Yayınları, İstanbul,

2007.
    HENDRİCK, Clyde ve HENDRİCK Susan, Gender And Experience Of

Heterosexuel Love, Julia T. Wood (Ed.), Gendered Relationships, Mayfield
Publishing Company, California, 1996.

    İNANÇ Banu Yazgan ve YERLİKAYA E. Ercüment, Kişilik Kuramları, Pegem
Akademi, 2012.

    KNOX David and SCHACT Caroline, Choices in Relationships, California,
Wadsworth, 2010.

    KÖKNEL Özcan, Kaygıdan Mutluluğa Kişilik, Akdeniz Yayıncılık, İstanbul, 2005.
    ÖZABACI Nilüfer, Evlilik Öncesi İlişkiler, Haluk Yavuzer (Ed.), Evlilik Okulu,
Remzi Kitapevi, İstanbul, 2009.
    POSNER Michael I. and Marry K. ROTHBART, Educating The Human Brain,
DC: Book Review, American Psychological Association, Washington, 2007.
    SENEMOĞLU Nuray, Gelişim Öğrenme ve Öğretim, Gazi Kitabevi, Ankara,
2004.
    SENEMOĞLU Nuray, Gelişim Öğrenme Ve Öğretim Kuramdan Uygulamaya,
Yargı yayınevi, Ankara, 2004.
    STRONG Bryan and COHEN Theodore F., The Marriage And The Family
Experience: İntimate Relationships İn A Changings Society, Wadsworth, California,
2011.
    YANBASTI Gülgün, Kişilik Kuramları, Ege Üniversitesi Basımevi, İzmir, 1990.
    YILMAZ Enver Demirel ve ÜNAL Özge, Aşk-ı Mizaç, İstanbul, Say Yayınları,
2015.

MAKALELER
         AKISKAL Hagop S., Validating ‘Hard’and ‘Soft’Phenotypes Within The

Bipolar Spectrum: Continuity Or Discontinuity?, Journal Of Affective Disorders,
vol.73(1), 2003, s.1-5.

         AKTO Akif, Kişiliğin Oluşumunda Dinin Rolü, Ankara Üniversitesi İlahiyat
Fakültesi Dergisi, Cilt:52:2, 2011, s. 191-21.

                                                       58
         AMELİA Rizzo, Temperament And Generativity During The Life Span,
Mediterranean Journal Of Clinical Psychology, cilt:1(1), 2013, s.1-5.

         ANGST Jules and SELLARO Robert, Historical Perspektif And Natural
History Of Bipolar Disorder, Biol Psychiatry, cilt:48, 2000, s.445-457.

         ARKAR Haluk, Cloninger'in Mizaç ve Karakter Boyutları ile Kişilik
Bozuklukları Arasındaki İlişki, Klinik Psikiyatri Dergisi, cilt:11, 2008, s.115-124.

         ASLAN Selçuk, Kişilik, Huy ve Psikopatoloji, Rewiews, Cases and
Hypotheses in Psychiatry, RCHP, 2008, s.6-16

         ATAK Hasan ve TAŞTAN Nuray, Romantik İlişkiler ve Aşk, Psikiyatride
Güncel Yaklaşımlar, cilt:4(4), 2012.

         CLONİNGER Cloude Robert, A Systematic Method For Clinical Description
And Classification Of Personality Variants, Arch Gen Psychiatry, sayı:44, 1987, s.
573-588.

         DAL Veysel ve EROĞLU Ahmet Hüsrev, Farklı Kişilik Özelliklerine Sahip
Bireylerin Risk Algılarının Tüketici Davranışı Açısından İncelenmesi: Üniversite
Öğrencileri Üzerine Bir Araştırma, İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi,
Süleyman Demirel Üniversitesi, Cilt:20(2), 2015, s.361-385.

         EKSİ Halil ve OTRAR Mustafa, Lise Türleri İle Kisilik Özellikleri Arasındaki
İliski Üzerine Bir Arastirma, Kuram ve Uygulamada Egitim Bilimleri, 2001, s.109-129.

         ERERMIŞ Serpil, BELLİBAŞ Emel, ÖZBARAN Burcu, Nagehan D.,
BÜKÜŞOĞLU, ALTINTOPRAK Enver, BILDIK Tezan, ÇETİN K. Saniye, Ayrılma
Anksiyetesi Bozukluğu Olan Okul Öncesi Yaş Grubu Çocukların Annelerinin Mizaç
Özellikleri. Turk Psikiyatri Dergisi, 2009, cilt:20(1), s.14-21.

         ERYILMAZ Ali ve ÖĞÜLMÜŞ Selahidin, Ergenlikte Oznel İyi Oluş Ve Beş
Faktörlü Kişilik Modeli, Eğitim Fakültesi Dergisi, Ahi Evran Üniversitesi (KEFAD), Cilt
11, Sayı 3, Kırşehir, 2010, s.189-203.

         NETO Felix, Love Styles Among Portuguese Students, The Journal of
Psychology, Vol:128 (5), 1994, p.613-616.

         HATFİELD Elain, Passionate and Companionate Love, In. R.J.
STERNBERG and M.L. BARNES, (Ed.), The Psychology of Love, New Haven: Yale
University Press, 1988, s.191-217; aktaran ERCAN Hülya, Üniversite Öğrencilerinin
Aşk Stillerinin Demografik Değişkenler ve Ana Babaya Bağlanma İle İlişkisi, Eğitim
Bilimleri Dergisi, Eğitim Fakültesi, Adnan Menderes Üniversitesi, vol:7(1), 2016,
s.25-37.

         HENDRİCK, Clyde, HENDRİCK Susan and WHİTE Jason K., Big Five
Personality Variables and Relationship Constructs, Personality and Individual
Differences, Vol:37(7), 2004, p.1519-1530.

                                                       59
HOVARDAOĞLU Selim ve BÜYÜKŞAHİN Ayda, Çiftlerin Aşka İlişkin

Tutumlarının Lee’nin Çok Boyutlu Aşk Biçimleri Kapsamında İncelenmesi, Türk

Psikoloji Dergisi, cilt:19 (54), 2004, s.59-72.

SHEVLİN Mark, BAİLEY Fiona and ADAMSON Gary, Examining the Factor

Structure and Sources of Differential Functioning of the Eysenck Personality

Questionnaire     Revised-  Abbreviated, Personality        And  İndividual

Diffrences, Vol: 32(3), 2002, p.479-487.

SYBİL B. EYSENCK G., HAAPASALO Jaana , Cross-Cultural Comparisons of

Personality: Finland and England, Personality and Individual Differences, Vol:10(1),

1989, p.121–125.

FRANCİS Leslie J. , The Dual Nature of the Eysenckian Neuroticism Scales: a

Question of Sex Differences, Personality and Individual Differences, Vol:15(1),

1993, p. 43–59.

HANİN Yuri , SYBİL B., EYSENCK G., BARETT Paul, EYNSENCK Hans. J., A

Cross-Cultural Study of Personality: Russia and England, Personality and Individual

Differences, Vol:12(3), 1991, p.265–271.

MCKENZİE James, An Item-Factor Analysis of the Eysenck Personality

Questionnaire (E.P.Q.): Will the Real Personality Factors Stand Up, Personality and

Individual Differences, Vol: 9(4), 1988, p.801–810.

KESEBİR Sermin, VAHİP Simavi, AKDENİZ Fisun, YÜNCÜ Zeki “Bipolar

Bozuklukta Mizaç ile Klinik Özelliklerin İlişkisi”, Türk Psikiyatri Dergisi, cilt:16(3),

2005, p:164-169.

PERUGI Giulio, Laura MUSETTI, Elisa SIMONINI, Francis PIAGENTINI,

Giovanni B. CASSANO, Hagop S. AKISKAL, Gender-Mediated Clinical Features Of

Depressive Illness. The Importance Of Temperamental Differences, The British

Journal of Psychiatry, vol:157(6), 1990, 835-841.

HOWARD Matthew Owen, KIVLAHAN Daniel, WALKER R. Dale, Cloninger's

Tridimensional Theory Of Personality And Psychopathology: Applications To

Substance Use Disorders, Journal Of Studies On Alcohol, cilt:58(1), 1997, s.48-66.

JONES Laura Backen, ROTHBART Mary K., POSNER Michael I.,

Development Of Executive Attention In Preschool Children, Developmental Science,

vol:6(5), 2003, 498-504.

KAGAN Jerome, REZNICK Steven, SNIDMAN Nancy, Biological Bases of

Childhood Shyness, Science, sayı:240, 1988, s.67-171.

KAGAN Jerome, SNIDMAN Nancy, Marcel ZENTNER, Eric PETERSON,

Infant Temperament And Anxious Symptoms in School Age Children,

Developmental Psychopathology, vol:11(2), 1999, s.209-224.

                                          60
         KARANCI Nuray vd., Eysenck Kisilik Anketi-Gözden Geçirilmis Kısaltılmıs
Formu’nun (EKA-GGK) Türkiye’de Geçerlik ve Güvenilirlik Çalısması, Türk Psikiyatri
Dergisi, Cilt: 18, 2007, s.254-261.

         KÖKNEL Özcan, Duygudurum Bozukluklarının Tarihçesi, Duygudurum
Bozuklukları Dizisi Dergisi, cilt:1, 2000, s.5-11.

         KÖSE Samet, A Psychobiological Model Of Temperament And Character:
TCI, Yeni Symposium, cilt: 41, 2003, s.86-97.

         LESTER David and PHİLBRİCK Joseph, Correlates of Styles of Love
Personality and Individual Differences, Elsevier Publishing, Vol:9(3),1988, p.689-
690.

         LEE John Alan, A Typolgy Of Styles Of Loving, Personality and Social
Psychology Bulletin, cilt:3, 1977, s.173-182.

         LEE John Alan, The Colors Of Love: An Exploration Of The Ways Of Loving,
New Pres, Toronto, 1973; aktaran BÜYÜKŞAHİN Ayda ve HOVARDAOĞLU Selim,
Çiftlerin Aşka İlişkin Tutumlarının Lee’nin Çok Boyutlu Aşk Biçimleri Kapsamında
İncelenmesi, Türk Psikoloji Dergisi, cilt:19 (54), 2004, 59-72.

         LEMERY Kathryn, Developmental Models of Infant and Childhood
Temperament, Developmental Psychology, vol:35(1), 1999, s.189-204.

         MAÇKALI Zeynep, ORAL Timuçin, GÜLÖKSÜZ Sinan, Yaratıcılık ve İki Uçlu
Bozukluk, Türk Psikiyatri Dergisi, cilt: 25(1), 2014, s.50-95.

         RUBIN Zick, Measurement of Romantic Love, Journal of Personality and
Social Psychology, vol:16(2) 1970, 265-273.

         SARI Burcu Akın, İŞERI Elvan, YALÇIN Özhan, ASLAN Aslı Akın, ŞENER
ŞAHNUR, Çocuk Davranış Listesi Kısa Formunun Türkçe Güvenilirlik Çalışması ve
Geçerliliğine İlişkin Ön Çalışma, Klinik Psikiyatri Dergisi, cilt:15(3), 2012, s. 135-143.

         SAYIN Aslıhan ve ASLAN Selçuk, Duygudurum Bozuklukları İle Huy,
Karakter ve Kişilik İlişkisi, Türk Psikiyatri Dergisi, cilt:16(4), 2005, s.276-283.

         WOLL Stanley B. , Personality and Relationship Correlates of Loving
Styles Journal of Research in Personality, Vol:23 (4), 1989, p.480-505.

         ŞAHİN Hülya ve ÜNÜVAR Perihan, Eğitim Fakültesi Öğrencilerinin Empatik
Ve Kişilik Özelliklerinin İncenlenmesi, E-Journal of New World Sciences Academy
Education Sciences, Vol:6 (1), 2010, s.1216-1226.

         TAYMUR İbrahim ve TÜRKÇAPAR Mehmet Hakan, Kişilik: Tanımı,
Sınıflaması ve Değerlendirmesi, Psikiyatride Güncel Yaklaşımlar, Cilt: 4(2), 2012,
s.155-162.

                                                       61
TEKİN Ömer Akgün vd., Beş Faktör Kişilik Özellikleri ve Örgütsel Çatışma

Yönetimi Arasındaki İlişkiler: Ankara’daki Beş Yıldızlı Otel İşletmeleri Üzerine Bir

Uygulama, Journal of Yasar University, Cilt: 27/7, 2012, 4611-4641.

TUNÇ Erhan ve KAYGAS Yasemin, Eğitim Fakültesi Öğrencilerinin

Kişilerarası İlişki Tarzları ve Psikolojik Eğilimlerinin İncelenmesi, Uşak Üniversitesi

Sosyal Bilimler Dergisi, Sayı:25, 2015, s.53-78.

VAHİP Simavi, KESEBİR Sermin, ALKAN Müge, YAZICI Olcay, AKİSKAL

Knaring K., AKİSKAL S. Hagop, Affective Temperaments İn Clinically -Well Subjects

İn Turkey: İnitial Psychometric Data On The TEMPS-A, Journal of Affective

Disorders, vol:85(1-2), 2005, s.13-25.

VALKENBURG Van Charles, AKISKAL Hagop S., PUZANTIAN Vahe,

Depression Spectrum Disease Or Character Spectrum Disorder? A Clinical Study Of

Major Depressive With Familial Alcoholism Or Sociopathy, Comprehensive

Psychiatry, cilt:24.6, 1983, 589-595.

YAĞMURLU Bilge ve KODALAK Aslı Candan, Bağlanma: Çocuk, Ebeveyn

ve Etkileşimleri, Koç Üniversitesi, 2009, s.5-15.

KANEMASA  Yuji, TANİGUCHİ                          Junichi, DAİBO    Ikuo  and

MASANORİ Ishimori, Love Styles and Romantic Love Experiences in Japan, Social

Behavior and Personality, Vol:32 (3), 2004, p.265-282.

YÜKSEL Ruşen, Genç Yetişkinlerde Aşk Tutumları ve Yaşamın Anlamı,

Eğitim Bilimleri Enstitüsü, Sakarya Üniversitesi, 2013, s.79-91

ZENTNER Marcel and BATES John E., Child Temperament: An Integrative

Review of Concepts, Research Programs, and Measures, European Journal of

Developmental Science, vol:2, 2008, s.7-37.

TEZLER
         AKAY Ömer, Bipolar Bozuklukta Kişilik Özelliklerinin Hastalık Seyrine Etkisi,

Zonguldak Karaelmas Üniversitesi, Zonguldak, 2008. (Tıpta uzmanlık tezi).
         BUDAK Beyhan, Üniversite Öğrencilerinin Aşka İlişkin Tutumları ve İlişki

Doyumlarının Kişilik Özellikleri İle İlişkisi, Eğitim Bilimleri Enstitüsü, Gazi
Üniversitesi, Ankara, 2011. (Yüksek Lisans Tezi).

         BÜYÜKŞAHİN Ayda, Yakın İlişkilerde Bağlanım: Yatırım Modelinin
Bağlanma Stilleri Ve Bazı İlişkisel Değişkenler Yönünden İncelenmesi, Sosyal
Bilimler Enstitüsü, Ankara Üniversitesi, Ankara, 2006. (Yayınlanmamış Doktora
Tezi).

         DIANE E. Papalia ve WENDKOS O. Sally, Psychology, Penguin, New York,
1988; aktaran YÜKSEL Ruşen, Genç Yetişkinlerde Aşk Tutumları ve Yaşamın

                                                       62
Anlamı, Eğitim Bilimleri Enstitüsü, Sakarya Üniversitesi, 2013. (Yüksek Lisans
Tezi).

         DÖNMEZ Meltem, Madde Kullanım Bozukluğu Nedeniyle Yatarak Tedavi
Gören Hastalarda Bağlanma Biçimleri İle Mizaç Özellikleri Arasındaki İlişki, Sosyal
Bilimler Enstitüsü, Üsküdar Üniversitesi, İstanbul, 2016. (Yüksek Lisans Tezi)

         DURDU Başak, Klinik Bir Örneklemde Stresle Başa Çıkma Tutumları ve
Mizaç ve Karakter Arasındaki İlişkilerin İncelenmesi, Sosyal bilimler Enstitüsü, Ege
Üniversitesi, İzmir, 2014. (Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi).

         HATFİELD Elain, and RAPSON, Richard L., Love and Sex, Cross-Cultural
Perspectives, , Allyn and Bacon, Boston, 1996; aktaran ERCAN Hülya, Genç
Yetişkinlerin Aşk Biçemleri ve Benlik Tipleri, Eğitim Bilimleri Enstitüsü, Ankara
Üniversitesi, Ankara, 2008. (Yayımlanmamış Doktora Tezi).

         LAMANNA Mary Ann and RİEDMANN Agnes Czerwinski, Marriages and
Families, Thomson Wadsworth, California, 2009; aktaran AÇIKEL Miray, Üniversite
Öğrencilerinin Aşk Biçimleri Ve Kişilik Özellikleri Arasındaki İlişkinin İncelenmesi,
Sosyal Bilimler Enstitüsü, Hacettepe Üniversitesi, Ankara, 2013. (Yüksek Lisans
Tezi).

         MUNROE Miles, The Purpose And Power Of Love & Marriage, Destiny
Image, Pensylvania, 2002; aktaran AÇIKEL Miray, Üniversite Öğrencilerinin Aşk
Biçimleri Ve Kişilik Özellikleri Arasındaki İlişkinin İncelenmesi, Sosyal Bilimler
Enstitüsü, Hacettepe Üniversitesi, Ankara, 2013.(Yüksek Lisans Tezi).

         OKUTAN Elvan, Kişilik Özelliklerinin Tükenmişliğe Etkisi: Bir Örnek Olay
İncelemesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Sakarya Üniversitesi, Sakarya, 2010. s
(Yayımlanmamış Doktora Tezi).

         PALUDİ Michele Antoinette, The Psychology of Love. ABC-CLIO, California,
2012; aktaran AÇIKEL Miray, Üniversite Öğrencilerinin Aşk Biçimleri Ve Kişilik
Özellikleri Arasındaki İlişkinin İncelenmesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Hacettepe
Üniversitesi, Ankara, 2013. (Yüksek Lisans Tezi).

         ROTHBART Mary Klevjord, DERRYBERRY Douglas, Development Of
Individual Differences In Temperament, Advances In Developmental Psychology, M.
E. Lamb, A. Brown (Ed.), Hillsdale, Michigan, 1981; aktaran DÖNMEZ Meltem,
Sosyal Bilimler Enstitüsü, Üsküdar Üniversitesi, İstanbul, 2016. (Yüksek Lisans
Tezi).

         TAŞDEMİR Semra Nur, Migren Tanısı Olan Hastalarda Kişilik Yapı ve
Özelliklerinin İncelenmesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Fatih Sultan Mehmet Vakıf
Üniversitesi, İstanbul, 2015. (Yüksek Lisans Tezi).

                                                       63
         TUNCA Emine Müge, Denetimli Serbestlik Programı’ndan Yararlanan
Kişilerin Kişilik Özelliklerinin Davranış İnhibisyon Sistemi/Davranış Aktivasyon
Sistemi Ölçeği ve Eysenck Kişilik Envanteri-gözden Geçirilmiş Kısa Formu
Üzerinden Araştırılması, Ege Üniversitesi, Sağlık Bilimleri Enstitüsü, İzmir, 2016.
(Yüksek Lisans Tezi).

         UYSAL Ayşe Aydın, Gelişimsel Kekemelik ve Mizaç: Kekeleyen, Tipik
Gelişim Gösteren Ve Kekemeliği Kendiliğinden İyileşen Çocukların Mizaç
Özelliklerinin Karşılaştırılması, Dil ve Konuşma Terapistliği Anabilim Dalı, Sağlık
Bilimleri Enstitüsü, Anadolu Üniversitesi, 2015. (Yüksek LisansTezi).

         WOOD Julia T., Interpersonal Communication: Everyday Encounters,
Massachusetts, Wadsworth, 2010; aktaran AÇIKEL Miray, Üniversite Öğrencilerinin
Aşk Biçimleri Ve Kişilik Özellikleri Arasındaki İlişkinin İncelenmesi, Sosyal Bilimler
Enstitüsü, Hacettepe Üniversitesi, Ankara, 2013. (Yüksek Lisans Tezi).

         YALÇIN Melikenaz, Ergenlerde Mizaç Özelliklerinin ve Ebeveyn Kabul-
Reddinin Yıkıcı Davranışlar Üzerine Etkisi, Sağlık Bilimler Enstitüsü, Adnan
Menderes Üniversitesi, Aydın, 2014, s.20-35. (Yüksek Lisans Tezi).

         YAZICI Hikmet, Öğrencilerinin Karadeniz Teknik Üniversitesi Öğrencilerinin
Kişilik Özelliklerinin Eysenck’in Kişilik Kuramına Dayalı Olarak Belirlenmesi,
Karadeniz Teknik Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü. Trabzon. 1997. (Yüksek
Lisans Tezi).

         Zick RUBİN, Liking and Loving: An İnvitation To Social Psychology, Holt,
Rinchart, Winston, Inc., New York, 1973; aktaran TÜFEKÇİ Sümeyra, Romantik
İlişkilerde Genç Yetişkinlerin Aşka İlişkin Tutumları Ve Kişlik Özellikleri:
Transaksiyonel Analiz Ego Durumları Açısından Bir Değerlendirme, Eğitim Bilimleri
Ensititüsü, Marmara Üniversitesi, İstanbul, 2008. (Yüksek Lisans Tezi).

İNTERNET KAYNAKLARI

Türk                 Dil      Kurumu,                Kişilik,

http://www.tdk.gov.tr/index.php?option=com_bts&arama=kelime&guid=TDK.GTS.59

2317a150e3c6.09370180, (Erişim tarihi: 22.05.2017).

                          64
                                                   EK-A
A-1
                                     EK-B

BİLGİLENDİRİLMİŞ GÖNÜLLÜ ONAM FORMU

         Sayın katılımcı;

         Bu çalışma, İstanbul Gelişim Üniversitesi Klinik Psikoloji Yüksek Lisans
öğrencisi Osman ÖZTEMEL tarafından, Üniversite Öğrencilerinin Kişilik ve Mizaç
Özelliklerinin Aşka İlişkin Tutumlarına Etkilerinin İncelenmesi amacıyla
yürütülmektedir. Araştırmaya katılım tamamen gönüllülük esasına dayanmaktadır.
Çalışmanın amacı bilgi sahibi olmaktır. Bu anket formundan elde edilecek bilgiler
bilimsel amaçlı kullanılacaktır. Cevaplarınız gizli tutulacak ve sadece araştırmacı
tarafından değerlendirilecektir. Ankette katılımcılardan herhangi bir kimlik bilgisi
istenmemektedir. Katılımınız için teşekkür ederiz.

         Bu çalışmaya tamamen gönüllü olarak katılıyorum ve istediğim zaman
yarıda bırakıp çıkabileceğimi biliyorum.Verdiğim bilgilerin bilimsel amaçlı
kullanılmasını kabul ediyorum. (Formu doldurup imzaladıktan sonra uygulayıcıya
geri veriniz).

Ad-Soyad:
Tarih:
İmza:

B-1
                                                                     EK-C

                                     TEMSP-A MİZAÇ ÖLÇEĞİ
    Yaşamınızın büyük bir bölümü için size “kesinlikle uyuyorsa” ( D ) Doğru

    “tam olarak uymuyor” ya da
    “yaşamınızın yalnızca bazı bölümleri için uyuyorsa”  ( Y ) Yanlış

1. D   Y  Üzgün, mutsuz bir insanım.

2. D   Y  İnsanlar bana olayların komik yanlarını göremediğimi

          söylerler.

3. D Y Hayatım boyunca çok çektim.

4. D   Y  İşlerin sonu sıklıkla kötüye varır diye düşünürüm.

5. D   Y  Kolay pes ederim.

6. D   Y  Kendimi bildim bileli başarısız hissetmişimdir.

7.  D  Y  Başkalarının sorun saymadıkları konularda ben kendimi daima

          suçlamışımdır.

8.  D  Y  Başka insanlar kadar çok enerjim olduğunu sanmıyorum.

9.  D  Y  Değişikliği pek sevmeyen tipte bir kişiyim.

10. D  Y  Grup içinde konuşmaktansa, başkalarını dinlemeyi tercih

          ederim.

11. D  Y  Sıklıkla önceliği başkalarına veririm.

12. D  Y  Yeni insanlarla karşılaştığımda kendimi oldukça rahatsız

          hissederim.

13. D  Y  Eleştirildiğimde ya da reddedildiğimde duygularım çok kolay

          zedelenir.

14. D  Y  Ben her zaman güvenilebilecek tipte bir insanım.

15. D  Y  Başkalarının ihtiyaçlarını kendiminkilerin önüne koyarım.

16. D  Y  İşlerin başında olmaktansa başkasının altında çalışmayı tercih

          ederim.

17. D  Y  Hiçbir şeyden emin olamayan tipte bir kişiyim.

18. D  Y  Cinsel arzularım her zaman az olmuştur.

19. D  Y  Çoğu zaman sebepsiz yorgunluk hissederim.

20. D  Y  Ruh halimde ve enerjimde ani değişiklikler olur.

21. D  Y  Ruh halim ve enerjim ya yukarılarda ya da aşağılardadır,

          ender olarak ikisinin arasındadır.

                             C-1
                                                                     EK-C

22. D  Y  Ortada görünür bir neden yokken zihnim bazen çok açık

          bazen de donuk olur.

23. D  Y  Birisini gerçekten çok sevebilir ve sonra ona olan ilgimi

          tamamen kaybedebilirim.

24. D Y Sıklıkla insanlara parlarım ve sonra suçluluk duyarım.

25. D  Y  Sıklıkla birşeylere başlar ve onları bitirmeden ilgimi

          kaybederim.

26. D  Y  Ruh halim (duygularım) sebepsiz yere sık sık değişir.

27. D  Y  Canlılık ve uyuşukluk arasında sürekli gider gelirim.

28. D  Y  Bazen yatağa çökkün girer, fakat sabah müthiş iyi hissederek

          uyanırım.

29. D  Y  Bazen yatağa kendimi çok iyi hissederek girer ve sabahleyin

          yaşamın yaşanmaya değer olmadığı duygusuyla uyanırım.

30. D  Y  Bana olaylar karşısında sıklıkla karamsarlığa kapıldığım ve

          eski mutlu zamanları unuttuğum söylenir.

31. D  Y  Aşırı kendine güven ile bir türlü kendinden emin olamama

          duyguları arasında gider gelirim.

32. D  Y  Dışa dönüklükle içe kapanma arasında gider gelirim.

33. D  Y  Tüm duyguları yoğun olarak yaşarım.

34. D  Y  Bazen herşeyi çok canlı, bazen yaşamdan yoksun denecek

          kadar renksiz algılarım.

35. D  Y  Aynı anda hem mutsuz, hem de mutlu olabilen tipte bir kişiyim.

36. D  Y  Başkalarının ulaşılmaz saydıkları şeyler hakkında uzun uzun

          hayaller kurarım.

37. D  Y  Kolay aşık olup, kolay vazgeçen bir kişiyim.

38. D  Y  Çoğunlukla havamda ya da neşeli bir ruh halindeyimdir.

39. D  Y  Yaşam, sonuna kadar tadını çıkardığım bir şölendir.

40. D Y Fıkra anlatmayı, espriler yapmayı severim, insanlar bana

          şakacı olduğumu söylerler.

41. D  Y  Herşeyin zamanla iyi olacağına inanan tipte bir kişiyim.

42. D  Y  Kendime müthiş güvenirim.

43. D  Y  Sıklıkla büyük fikirler üretirim.

44. D  Y  Her zaman bir şeylerle meşgulümdür.

                             C-2
                                                                    EK-C

45. D  Y  Birçok işi hem de yorulmadan yapabilirim.

46. D  Y  Konuşmaya doğuştan yetenekliyim. Konuşmam başkaları için

          ikna edici, etkileyici ve ilham vericidir.

47. D  Y  Riskli bile olsalar yeni projelere atlamaya bayılırım.

48. D  Y  Bir şey yapmayı bir kez kafama koyduğumda, beni hiçbir şey

          durduramaz.

49. D  Y  Doğru dürüst tanımadığım insanlarla bile son derece rahatım.

50. D  Y  İnsanlarla birlikte olmayı çok severim.

51. D  Y  İnsanlar bana sıklıkla burnumu başkalarının işine soktuğumu

          söylerler.

52. D  Y  Cömertim ve başkaları için bol para harcarım.

53. D  Y  Birçok alanda yetenekli ve uzmanım.

54. D  Y  Canımın istediğini yapma hakkım ve ayrıcalığım olduğunu

          hissederim.

55. D  Y  İşin patronu, “tepedeki adam” olmayı seven tipte bir kişiyim.

56. D  Y  Birisiyle bir konu üzerinde anlaşamadığım zaman ateşli bir

          tartışmaya girebilirim.

57. D  Y  Cinsel isteklerim daima fazladır.

58. D  Y  Huysuz (sinirli) bir kişiyim.

59. D  Y  Bir türlü hoşnut olmayan tabiatta bir kişiyim.

60. D  Y  Çok yakınırım.

61. D  Y  Başkalarını çok eleştiririm.

62. D  Y  Kendimi sıklıkla patlamaya hazır, gergin hissederim.

63. D  Y  Kendimi sıklıkla keman yayı gibi gerilmiş hissederim.

64. D  Y  Adeta hayatımı anlayamadığım, hoş olmayan bir huzursuzluk

          yönlendiriyor.

65. D  Y  Sık sık öylesine sinirleniyorum ki, gözüm hiç bir şey görmüyor.

66. D  Y  Terslendiğimde kavga edebilirim.

67. D  Y  İnsanlar bana hiç yokken parladığımı söylerler.

68. D  Y  Sinirlendiğimde insanlara bağırırım.

69. D  Y  İğneleyici şakalarım beni zor durumda bırakır.

70. D  Y  O kadar öfkelenebilirim ki birilerine zarar verebilirim.

71. D  Y  Eşimi (ya da sevgilimi) o kadar kıskanırım ki buna

          dayanamıyorum.

72. D  Y  Küfürbaz olarak bilinirim.

73. D  Y  Birkaç kadeh içkiyle saldırganlaştığım söylenmiştir.

74. D  Y  Çok kuşkucu bir kişiyim.

75. D  Y  Cinsel isteklerim sıklıkla o kadar yoğundur ki gerçekten

                          C-3
                                                                        EK-C

          rahatsızlık yaratır.

76. D  Y  Kendimi bildim bileli endişeli biriyim.

77. D  Y  Her zaman endişelenecek bir şey bulurum.

78. D  Y  Başkalarının ufak tefek saydığı günlük şeyler hakkında

          endişelenir dururum.

79. D  Y  Endişelenmenin önüne geçemiyorum.

80. D  Y  Birçok insan bana bu kadar endişelenmememi söylemiştir.

81. D  Y  Zorda kaldığımda çoğu kez kafam durur, bloke olurum.

82. D  Y  Gevşemeyi beceremiyorum.

83. D Y Sık sık içimde huzursuz bir kıpırtı hissederim.

84. D  Y  Zor durumda kaldığımda, sıkıldığımda sıklıkla ellerim titrer.

85. D Y Sık sık midem bozulur.

86. D  Y  Heyecanlandığımda ishal olabilirim.

87. D  Y  Heyecanlandığımda sıklıkla bulantı hissederim.

88. D  Y  Heyecanlandığımda tuvalete dah sık gitmek zorunda kalırım.

89. D  Y  Birisi eve geç kaldığı zaman başına bir kaza gelmiş

          olabileceğinden korkarım.

90. D  Y  Sıklıkla ailemden birileri ciddi bir hastalığa yakalanacak diye

          çok korkarım.

91. D  Y Devamlı olarak aile üyelerinden biriyle ilgili kötü bir haber

92. D     alacakmışım gibi geliyor.
93. D
94. D  Y  Uykum dinlendirici değil.

95. D  Y  Sıklıkla uykuya dalmakta güçlük çekerim.
96. D
97. D  Y  Zor durumda kaldığımda, sıkıldığımda hemencecik başım
98. D
          ağrır.

       Y  Zor durumda kaldığımda, sıkıldığımda göğsüm sıkışır.

       Y  Kendimi güvende hissetmiyorum.

       Y  Günlük işleyişteki küçük değişiklikler bile beni çok zorlar.

       Y  Araba kullanırken yanlış herhangi bir şey yapmasam bile, polis

          beni durduracakmış gibi bir korku duyarım.

99. D  Y  Ani sesler beni kolayca irkiltir.

Yaşamınızın büyük bölümü için sizi genel olarak en iyi tanımlayan yalnızca bir şıkkı
daire içine alınız.

                                C-4
                                                                EK-C

1. Hemen hemen her zaman üzgünüm.
2. Tamamen enerji dolu, neşe dolu bir kişiyim.
3. Pek çok duygusal çıkış ve inişlerim vardır.
4. Kolay sinirlenirim, küçük şeyler bile beni çileden çıkarır.
5. Hemen her zaman endişeliyimdir.
6. Sakin tabiatta bir kişiyim.

C-5
                                                   EK-D
D-1
                                                                                                     EK-E

             EYSENK KİŞİLİK ANKETİ                                                                   Evet  Hayır
                                                                                                     Evet  Hayır
             Yönerge: Lütfen aşağıdaki her bir soruyu, ‘Evet’ veya ‘Hayır’ı yuvarlak içine alarak    Evet  Hayır
             cevaplayınız. Doğru ya da yanlış cevap ve çeldirici soru yoktur. Hızlı cevaplayınız ve  Evet  Hayır
             soruların tam anlamları ile ilgili çok uzun düşünmeyiniz.                               Evet  Hayır

1. Duygu durumunuz sıklıkla mutlulukla mutsuzluk arasında değişir mi?                                Evet  Hayır
2. Konuşkan bir kişi misiniz?                                                                        Evet  Hayır
                                                                                                     Evet  Hayır
3. Borçlu olmak sizi endişelendirir mi?                                                              Evet  Hayır
4. Oldukça canlı bir kişi misiniz?                                                                   Evet  Hayır
5. Hiç sizin payınıza düşenden fazlasını alarak açgözlülük yaptığınız
oldu mu?                                                                                             Evet  Hayır
6. Garip yada tehlikeli etkileri olabilecek ilaçları kullanır mısınız?                               Evet  Hayır
7. Aslında kendi hatanız olduğunu bildiğiniz birşeyi yapmakla hiç başka birini suçladınız mı?        Evet  Hayır
8. Kurallara uymak yerine kendi bildiğiniz yolda gitmeyi mi tercih edersiniz?                        Evet  Hayır
9. Sıklıkla kendinizi her şeyden bıkmış hisseder misiniz?                                            Evet  Hayır
10. Hiç başkasına ait olan bir şeyi (toplu iğne veya düğme bile olsa)                                Evet  Hayır
aldınız mı?                                                                                          Evet  Hayır
11. Kendinizi sinirli bir kişi olarak tanımlar mısınız?                                              Evet  Hayır
12. Evliliğin modası geçmiş ve kaldırılması gereken bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?              Evet  Hayır
13. Oldukça sıkıcı bir partiye kolaylıkla canlılık getirebilir misiniz?                              Evet  Hayır
14. Kaygılı bir kişi misiniz?                                                                        Evet  Hayır
15. Sosyal ortamlarda geri planda kalma eğiliminiz var mıdır?                                        Evet  Hayır
16. Yaptığınız bir işte hatalar olduğunu bilmeniz sizi endişelendirir mi?                            Evet  Hayır
17. Herhangi bir oyunda hiç hile yaptınız mı?                                                        Evet  Hayır
18. Sinirlerinizden şikayetçi misiniz?
19. Hiç başka birini kendi yararınıza kullandınız mı?
20. Başkalarıyla birlikte iken çoğunlukla sessiz misinizdir?
21. Sık sık kendinizi yalnız hisseder misiniz?
22. Toplum kurallarına uymak, kendi bildiğinizi yapmaktan daha mı iyidir?
23. Diğer insanlar sizi çok canlı biri olarak düşünürler mi?
24. Başkasına önerdiğiniz şeyleri kendiniz her zaman uygular mısınız?

E-1
                                                                                           EK-F

                                   KİŞİSEL BİLGİ FORMU

Sayın katılımcılar;

     Aşağıda sizi tanımamıza yönelik bazı sorular bulunmaktadır. Sorulara içtenlikle cevap vermeniz
araştırmanın güvenirliliği açısından önem taşımaktadır. Test üzerinde kimliğinizi belirten herhangi bir
soru bulunmamaktadır. Bu nedenle her soru için mümkün olduğunuzca samimi bir şekilde size uyan
cevabı işaretleyiniz. Lütfen her maddeyi cevaplandırdığınızdan emin olunuz.

Katılımınız için teşekkür ederim.

1. Cinsiyet. ( ) Kadın ( ) Erkek

2. Kaç yaşındasınız ……………

3. Medeni haliniz. ( ) Evli        ( )Bekar

4. Şuan yaşadığınız bir duygusal ilişkiniz var mı? Evet ( ) Hayır ( )

  Yukarıdaki sorunun cevabı “Evet” ise ne zamandan beri birliktesiniz?( )0-1 ay ( )1-2 ay ( )2-
3 ay ( )4-5 ay ( )5-6 ay ( )6 aydan fazla

4. Sorunun cevabı “Hayır” ise daha önce duygusal bir ilişkiniz oldu mu?Evet ( ) Hayır ( )

5. Bugüne kadar sizin için "önemli" olan kaç duygusal ilişki yaşadınız? ___________

6. Halen ya da daha önce psikolojik-psikiyatrik tedavi gördünüz mü? ( ) Geçmişte tedavi gördüm
( ) Halen tedavi görüyorum ( ) Hiç tedavi görmedim

Destek aldığınız psikolojik rahatsızlığınız nedir? ……………………………………..

7. Tıbbi bir rahatsızlığınız var mı ? ( ) Evet ( ) Hayır

Varsa tanınız nedir ……………………………

8. Anne-babanız boşanmış veya beraber mi ?

( )Boşanmış                        ( )Beraber

9. Kiminle yaşıyorsunuz ? ( ) Ailemle ( ) Öğrenci yurdunda ( )yalnız ( )Yakınlarımın yanında (
)Arkadaşlarımla öğrenci evinde ( )Diğer…………

10. Üniversitenizin ismini yazınız..……………….

                                             F-1
                                                   EK-G
G-1
                                                   EK-G
G-2
                                                   EK-G
G-3
                                                   EK-G
G-4
                                                   EK-G
G-4
                                                   EK-G
G-5
                                                   EK-G
G-6
                                                   EK-G
G-6
                                                   EK-G
G-7
                                                   EK-G
G-8
                                                   EK-G
G-9
                                                    EK-G
G-10
                                                    EK-G
G-11
                                                    EK-G
G-12
                                                    EK-G
G-13
                                      ÖZGEÇMİŞ
KİŞİSEL BİLGİLER:
Ad-Soyad: Osman ÖZTEMEL
Doğum Yeri: Mardin
Ünvan: Psikolojik danışman, Aile ve Evlilik Danışmanı
E-posta: osmanoztemel@gmail.com
EĞİTİM DURUMU:
Lisans: Doğu Akdeniz Üniversitesi – Rehberlik Psikolojik Danışmanlık
Yüksek Lisans: İstanbul Gelişim Üniversitesi – Klinik Psikoloji (Tezli) 2015-
2017
İŞ TECRÜBELERİ:
Milli Eğitim Bakanlığı – Psikolojik Danışman
